اسم الملف,المجلد التابع له,عدد الصفحات,حالة الملف,اللغة الأساسية,عينة من النص المستخرج
سياسة استخدام البريد الالكترونى.pdf,تكنولوجيا المعلومات,6,Digital (نصي قابل للنسخ),العربية (Arabic),P : C: A: سياسة استخدام البريد الإلكتروني )راعي السياسة: (الرئيس التنفيذي لتكنولوجيا المعلومات توقيع...
سياسة الاستخدام الآمن للانترنت.pdf,تكنولوجيا المعلومات,6,Digital (نصي قابل للنسخ),العربية (Arabic),P : C: A: سياسة الاستخدام اآلمن لإلنترنت راعي السياسة: (ال )رئيس التنفيذي لتكنولوجيا المعلومات توقيع...
سياسة الاستخدام الامن لاجهزة الحاسب الشخصي.pdf,تكنولوجيا المعلومات,6,Digital (نصي قابل للنسخ),العربية (Arabic),P : C: A: سياسة الاستخدام اآلمن ألجهزة الحاسب الشخصي )راعي السياسة: (الرئيس التنفيذي لتكنولوجيا المع...
سياسة التحكم فى امن تكنولوجيا المعلومات.pdf,تكنولوجيا المعلومات,8,Digital (نصي قابل للنسخ),العربية (Arabic),P : C: A: سياسة التحكم في أمن تكنولوجيا المعلومات )راعي السياسة: (الرئيس التنفيذي لتكنولوجيا المعلوم...
سياسة الابلاغ.pdf,سياسات الأمتثال و الحوكمة,13,Digital (نصي قابل للنسخ),الإنجليزية (English),SpeakUp Policy ﺳﯾﺎﺳﺔ اﻹﺑﻼغ اﻹﺻﺪار ٢ - ٤٢٠٢ VERSION 02 - 2024 www.hsayemen.com Legal and Compliance H...
سياسة التجارة الدولية والعقوبات المالية.pdf,سياسات الأمتثال و الحوكمة,12,Digital (نصي قابل للنسخ),الإنجليزية (English),International Trade & Financial Sanctions Policy ﺳﻴﺎﺳﺔ اﻟﺘﺠﺎرة اﻟﺪوﻟﻴﺔ واﻟﻌﻘﻮﺑﺎت اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ www.hsayeme...
سياسة التحقيقات.pdf,سياسات الأمتثال و الحوكمة,1,Digital (نصي قابل للنسخ),العربية (Arabic),ملف PDF هذا محمي ستحتاج إلى قارئ مختلف لعرض هذا المحتوى: تنزيل قارئPDF متوافق . تمت حماية مستند PDF ...
سياسة إدارة مخاطر الامتثال لشركاء الأعمال.pdf,سياسات الأمتثال و الحوكمة,14,Digital (نصي قابل للنسخ),الإنجليزية (English),Business Partners Compliance Risk Management Policy ﺳﻴﺎﺳـﺔ إدارة ﻣﺨﺎﻃﺮ اﻻﻣﺘﺜﺎل ﻟﺸﺮﻛﺎء اﻷﻋﻤﺎل اﻹﺻﺪار ...
سياسة تعارض المصالح.pdf,سياسات الأمتثال و الحوكمة,20,Digital (نصي قابل للنسخ),الإنجليزية (English),Conflict of Interest Policy ﺳﻴﺎﺳﺔ ﺗﻌﺎرض اﻟﻤﺼﺎﻟﺢ اﻹﺻﺪار ١- ٤٢٠٢ VERSION 01 - 2024 www.hsayemen.com Le...
سياسة حوكمة البيانات.pdf,سياسات الأمتثال و الحوكمة,26,Digital (نصي قابل للنسخ),الإنجليزية (English),Data governance Policy Legal and compliance HSAGroup Name Title Signature Name Title Signature Name ...
سياسة مكافحة الرشوة والفساد.pdf,سياسات الأمتثال و الحوكمة,13,Digital (نصي قابل للنسخ),الإنجليزية (English),Anti-Bribery and Anti- Corruption Policy ﺳﻴﺎﺳﺔ ﻣﻜﺎﻓﺤﺔ اﻟﺮﺷﻮة و ﻣﻜﺎﻓﺤﺔ اﻟﻔﺴﺎد www.hsayemen.com اﻹﺻﺪار...
سياسة مكافحة غسل الأموال ومكافحة تمويل الإرهاب.pdf,سياسات الأمتثال و الحوكمة,8,Digital (نصي قابل للنسخ),الإنجليزية (English),Anti-Money Laundering and Countering Terrorism Financing Policy ﺳﻴﺎﺳﺔ ﻣﻜﺎﻓﺤﺔ ﻏﺴﻞ اﻷﻣﻮال وﻣﻜﺎﻓﺤﺔ ﺗﻤﻮﻳ...
قواعد السلوك المهني لشركاء الأعمال.pdf,سياسات الأمتثال و الحوكمة,7,Digital (نصي قابل للنسخ),الإنجليزية (English),BUSINESS PARTNERS CODE OF CONDUCT ﻗﻮاﻋﺪ اﻟﺴﻠﻮك اﻟﻤﻬﻨﻲ وأﺧﻼﻗﻴﺎت اﻟﻌﻤﻞ ﻟﺸﺮﻛﺎء اﻷﻋﻤﺎل www.hsayemen.com ...
سياسة وسائل التواصل الاجتماعي.pdf,سياسات الاتصال المؤسسي,3,Digital (نصي قابل للنسخ),العربية (Arabic),ﻣﺟﻣوﻋﺔ ھﺎﺋل ﺳﻌﯾد أﻧﻌم وﺷرﻛﺎه | ﺳﯾﺎﺳﺔ وﺳﺎﺋل اﻟﺗواﺻل اﻻﺟﺗﻣﺎﻋﻲ ﻣﻘدﻣﺔ ﻧدرك ﻓﻲ ﻣﺟﻣوﻋﺔ ھﺎﺋل ﺳـﻌﯾد أﻧﻌم وﺷـ...
السياسة الخاصة بمنصة التواصل الاجتماعي الداخلي Yammer.pdf,سياسات التواصل الداخلي,2,Digital (نصي قابل للنسخ),العربية (Arabic),سياسة المنصة الداخلية للموظفي 1 اﻟﺴﻴﺎﺳﺔ اﻟﺨﺎﺻﺔ ﺑﻤﻨﺼﺔ اﻟﺘﻮاﺻﻞ اﻻﺟﺘﻤﺎﻋﻲ اﻟﺪاﺧﻠﻲ Yammer إﻧﻨﺎ ﻧﺪرك، ﻓﻲ ﻣ...
إجراءات إثبات وتطبيق العقوبة لمخالفات السلامة المهنية.pdf,سياسات الصحة والسلامة المهنية,1,Digital (نصي قابل للنسخ),العربية (Arabic),P : C: A: إجراءات إثبات وتطبيق الجزاءات لمخالفات السالمة المهنية م اإلجــــــــــــــــــــــراء الق...
لائحة المخالفات والجزاءات السلامة المهنية.pdf,سياسات الصحة والسلامة المهنية,3,Digital (نصي قابل للنسخ),العربية (Arabic),P : C: A: المخالفات المتعلقة بالسالمة والصحة المهنية م بي ــــــــــ ان المخالفـ ــــــــ ة الجـ ـــ...
سياسة الأصول الثابتة، المنشآت والمعدات.pdf,سياسات المالية,16,Digital (نصي قابل للنسخ),العربية (Arabic),"www.HSAYemen.com Property, Plant & Equipment Policy سياسة األصول الثابتة ، المنشآت والمعدات Docusign..."
سياسة المشتريات.pdf,سياسات المشتريات,16,Digital (نصي قابل للنسخ),الإنجليزية (English),www.HSAYemen.com Procurement Policy – Yemen Region سياسة المشتريات – إقليم اليمن Docusign Envelope I...
سياسة استقطاب المواهب 2025.pdf,سياسات الموارد البشريه,3,Digital (نصي قابل للنسخ),العربية (Arabic),P : C: A: سياسة استقطاب املواهب ❖ الفلسفة :تهدف هذه السياسة الى تنظيم وتوحيد إجراءات وطرق عمليات است...
سياسة الترقيات.pdf,سياسات الموارد البشريه,4,Digital (نصي قابل للنسخ),العربية (Arabic),P : C: A: سياس ــ ة الترقي ــ ات ❖ الفــلســفـة تهتم املجموعة بتشجيع موظفيها على تطوير مسار ا تهم ام...
سياسة التسهيلات الماليه2025.pdf,سياسات الموارد البشريه,3,Digital (نصي قابل للنسخ),العربية (Arabic),P : C: A: سياسة التسهيالت املالية ❖ الفــلســفـة تحرص املجموعة على مساعدة موظفيها من خالل عدد من الت...
سياسة التعلم والتطوير.pdf,سياسات الموارد البشريه,6,Digital (نصي قابل للنسخ),العربية (Arabic),P : C: A: 2 سياسة التعلم والتطوير ❖ الغرض فيييبيئة اليييسيئةالحفيييياسيئةج اليييسي ياجايييح يئةرفهمي...
سياسة التواصل الاجتماعي.pdf,سياسات الموارد البشريه,4,Digital (نصي قابل للنسخ),العربية (Arabic),P : C: A: ﺳﻴـﺎﺳـﺔ اﺳـﺘﺨﺪام وﺳـﺎﺋﻞ اﻟﺘﻮاﺻـﻞ اﻻﺟﺘﻤـﺎ56 v اﻟﻔــﻠﺴــﻔـﺔ ﺗﺤ#$م ا()ﻤﻮﻋﺔ ﻣ/ﺎﻧﺔ ﻣﻮﻇﻔ45ﺎ 67 ﻣ...
سياسة التوظيف الداخلي 2026.pdf,سياسات الموارد البشريه,2,Digital (نصي قابل للنسخ),العربية (Arabic),P : C: A: سياسة الت وظيف الداخلي ❖ الفــلســفـة تهدف هذه السياسة إلى تنظيم عملية التوظيف من داخل امل...
سياسة الحوافز والمكافات2025.pdf,سياسات الموارد البشريه,9,Digital (نصي قابل للنسخ),العربية (Arabic),P : C: A: سـياسـة الحوافـز واملكافـآت ❖ الفلســـفة تهتم املجموعة بتشجيع موظفيها ذوي األداء العالي وا...
سياسة الخصوصية.pdf,سياسات الموارد البشريه,3,Digital (نصي قابل للنسخ),العربية (Arabic),P : C: A: سياسة الخصوصية ❖ الفلسفة تحرص مجموعة شركات هائل سعيد أنعم وشركاه على تعميق عالقتها باملوظف...
سياسة السفر وبدل المواصلات 2026.pdf,سياسات الموارد البشريه,8,Digital (نصي قابل للنسخ),العربية (Arabic),P : C: A: سياسة ا لسفر وبدل املواصالت2026 ❖ الفلسفة يتطلب العمل أحياناً السفر خارج مقر اإلقامة الدائ...
سياسة الضمانات للموظفين 2026.pdf,سياسات الموارد البشريه,2,Digital (نصي قابل للنسخ),العربية (Arabic),P : C: A: سياسة ال ضمانات للموظفين2026 ❖ الفــلســفـة ًتثق املجموعة بجميع موظفيها وتسعى إلى توثيق ال...
سياسة إنتهاء خدمات الموظفين 2026.pdf,سياسات الموارد البشريه,10,Digital (نصي قابل للنسخ),العربية (Arabic),P : C: A: سياسة ا نتهاء خدمات املوظفين2026 ❖ الفــلســفـة تحرص املجموعة على أن يغادرها املوظف ون بطر...
سياسة تصنيف القوى العاملة.pdf,سياسات الموارد البشريه,7,Digital (نصي قابل للنسخ),العربية (Arabic),P : C: A: سياسة تصنيف القوى العاملة ❖ الفــلســفـة تحرص املجموعة على وضع أطر تنظيمية لجميع أعمالها ب...
سياسة تنظيم أوقات العمل والإجازات 2026.pdf,سياسات الموارد البشريه,11,Digital (نصي قابل للنسخ),العربية (Arabic),P : C: A: سياسة تنظيم أوقات العمل واإلجازات2026 ❖ الفــلســفـة ملا للوقت من أهمية عالية في تحقيق األ...
سياسة حقوق الانسان و إدارة شكاوى الموظفين 2026.pdf,سياسات الموارد البشريه,7,Digital (نصي قابل للنسخ),العربية (Arabic),P : C: A: سياسة حقوق اإلنسان وإدارة شكاوى املوظفين ❖ الفــلســفـة ت ؤمن املجموعة بأن كل موظف ال له ح...
سياسة دعم التعليم.pdf,سياسات الموارد البشريه,4,Digital (نصي قابل للنسخ),العربية (Arabic),ﺳـﯾﺎﺳـﺔ دﻋـم اﻟﺗﻌﻠـﯾم اﻷﻛﺎدﯾﻣﻲ إقليم اليمن YEMEN REGION Email: info@hsa.com.ye www.hsayemen.com اﻟﺼﻔ...
سياسة صندوق التكافل للمساعدات الاجتماعية2025.pdf,سياسات الموارد البشريه,10,Digital (نصي قابل للنسخ),العربية (Arabic),P : C: A: سياسة صنـدوق التـكافل للمسـاعدات الاجتماعية والخدمات الطبية اإلضـافية ❖ الفلســــفة تهتم ا...
سياسة نقل الموظفين 2026.pdf,سياسات الموارد البشريه,3,Digital (نصي قابل للنسخ),العربية (Arabic),P : C: A: سياسة نقل املوظفين2026 ❖ الفــلســفـة ،تقتض ي طبيعة العمل في مجموعة هائل سعيد أنعم وشركاه،...
لائحة المخالفات والجزاءات.pdf,سياسات الموارد البشريه,33,Digital (نصي قابل للنسخ),العربية (Arabic),P : C: A: الئحة املخالفات والجزاءات2024 ❖ الفصل األول: .التسمية والتعاريف مــادة (1 ) : تسمى هذه الا...
