--- بداية الصفحة (1) ---

[جداول البيانات المكتشفة]:

### [الجدول رقم 1]
| الإعلان عن الوظائف الشاغرة. |
| --- |
| - استقبال طلبات المتقدمين وفرزها . |
| - مطابقة توفر شروط التوظيف الداخاي للمتقدمين ونقلهم إلى المرحلة التالية. |
| - تحديد الحاجة للاستقطاب من خارج المجموعة عند عدم توفر الحد الأدنى من متطلبات الوظيفة الشاغرة لدى |
| المتقدمين من الداخل . |

[النصوص المصاحبة]:
٢ سياسة التوظيف الداخاي الفلسفة تهدف هذه السياسة إلى تنظيم عملية التوظيف من داخل المجموعة وفقا لإجراءات واضحة تتسم بالشفافية والموضوعية وضمان إعطاء الأولوية لشغل الوظائف الشاغرة للمتميزين من موظفي المجموعة. نطاق التطبيق تطبق هذه السياسة على جميع الموظفين اليمنيين الدائمين والمتعاقدين الداخليين وفقاً أللنوع الأول من سياسة تصنيف القوى العاملة المسجلين فينظام الموارد البشرية الآليء التعريفسات التوظيف الداخاي : هوإتاحة الفرصة للموظفين من داخل المجمو عة بالتنافس على الوظائف الشاغرة واختيار أفضلهم لنقله إلى الوظيفة الجديدة. المتقدم الداخلي: هو موظف في احدى شركات المجموعة - إقليم اليمن والذي ١ _ قدم طلب التوظيف لشغل وظيفة شاغرة في المجموعة بناءً على الإعلان الداخلاي المرشح : هو المتقدم الذي حصل على نتيجة متميزة تؤهله لشغل الوظيفة الشاغرة. المدير _المعين : هو المسؤول المباشر الذي لديه وظيفة شاغرة. بنود السياسة 1 مادة )١(: يجب أن تتم إجراءات التوظيف من داخل المجموعة للوظائف الشاغرة للدرجات من فأعلى عبر إدارة استقطاب المواهب في الإدارة الإقليمية. مادة )٢(: يجب أن يكون طلب التوظيف حسب خطة القوى العاملة المعتمدة أواعتماد الوظيفة من الرئيس التنفيذي للإدارة وحدة الاعمال والرئيس التنفيذي للموارد البشرية. ويتم تقديم الطلب عبر النظام. مادة )٣ : تتم إجراءات التوظيف الداخلي وفقاً للإجراءات التالية : مادة )٤ : يجب أن تعطى الأولوية لشغل الوظائف الشاغرة لموظفي المجموعة وذلك من خلال إتاحة الفرصة لهم بالتقدم والتنافس على الوظائف الشاغرةء ولا يسمح ببدء عملية التوظيف الخارجي قبل الإعلان عن الوظائف الشاغرة . . . 8622, +971 (4) 4277275 +971 (4) 4277292 . 648158 : ٨: . ٦٧

--- بداية الصفحة (2) ---

[النصوص المصاحبة]:
٢٦ داخلياً لمدة أسبوعين وفي حالة عدم وجود مرشحين أو عدم توفر الحد الأدنى من متطلبات الوظيفة عند المتقدمين يتم اللجو ءللبحث عن مرشحين من خارج المجموعة. مادة )٥(: يجب أن يكون المتقدم قد أمضى عامين على الأقل في الوظيفة الحالية. مادة )٦(: على المديرين تشجيع موظفيهم على التقدم للوظائف المعلنة إذا توفرت لديهم الشروط المحددة لمساعدتهم عى التطور وفي حال الرفض يجب أن يكون لمبررات منطقية . مادة )١(: تعدعملية إجراء المقابلات والاختبارات مسؤولية مشتركة بين المدير العين للوظيفة ومسؤول المواهب ومدير الموارد البشرية في الشركة. مادة )٨(: يجب أن تخضع المقابلات للمرشحين للضوابط التالية : أن تتم المقابلات الشخصية للمرشحين على أساس الجدارات وفقاً للنموذج المعتمد. ٢ ٠ يتم عمل المقابلات الفنية للمرشحين من قبل المدير اللعين للوظيفة . مادة )٩(: عند القبول النهائي للمرشح تستكمل الإجراءات وفقا م٧ يلي : ٠ اشعار الموارد البشرية بنقل الموظف من شركة الى أخرى واعلام المدراء المعنيين عبر النظا يتم التنسيق بين المدير _ الجديد والمديرالحالي للمرشح والاتفاق على المدة المستغرقة لاستلام وتسليم العمل من الموظف المراد نقله عبر النظام بحيث لا تزيد هذه المدةعن شهرين بحد أقصى مادة )١٠(: عند قبول الموظف وفقا لهذه السياسة وتقرر انتقاله إلى وظيفة أخرى سواءً في نفس الشركة أو إلى شركة أخرى ولديه أجهزة إلكترونية كمتطلب من متطلبات العمل للوظيفة الجديدة تنتقل معه وتقيد على حساب الشركة المنتقل اليهاء : 4: . . . 8622, +971 (4) 4277275 +971 (4) 4277292 . 648158 . ٧٧٨

