--- بداية الصفحة (1) ---

ﺳﯾﺎﺳﺔ اﻹﺑﻼ غ
اﻹﺻﺪار ٢ - ٤٢٠٢ 4202 - 20
اﻟﺸﺆون اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ واﻻﻣﺘﺜﺎ ل
ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻫﺎﺋﻞ ﺳﻌﻴﺪ أﻧﻌﻢ - إﻗﻠﻴﻢ اﻟﻴﻤﻦ -

--- بداية الصفحة (2) ---

ﺳﻴﺎﺳﺔ اﻹﺑﻼغ
اﻟﺸﺆون اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ واﻻﻣﺘﺜﺎل
ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻫﺎﺋﻞ ﺳﻌﻴﺪ أﻧﻌﻢ - إﻗﻠﻴﻢ اﻟﻴﻤﻦ
ﺟﺪول اﻟﻤﺤﺘﻮﻳﺎت
١. اﻟﻤﻘﺪﻣﺔ 3 .1
٢. اﻟﻐﺮض 3 .2
٣. اﻟﻨﻄﺎق وﻗﺎﺑﻠﻴﺔ اﻟﺘﻄﺒﻴﻖ 5 .3
٤. اﻟﺘﻌﺮﻳﻔﺎت 5 .4
٥. اﻷدوار واﻟﻤﺴﺆوﻟﻴﺎت 6 .5
٦. اﻟﻤﺒﺎدئ اﻟﺘﻮﺟﻴﻬﻴﺔ 7 .6
٦-١ اﻹﺑﻼغ ﻋﻦ ﺳﻮء اﻟﺴﻠﻮك 7 1.6
٦-٢ اﺳﺘﻜﻤﺎل ﺑﻴﺎﻧﺎت اﻟﺒﻼغ 8 2.6
٦-٣ ﻣﻨﻬﺠﻴﺔ ﺗﺼﻨﻴﻒ اﻟﺒﻼﻏﺎت 9 3.6
٦-٤ اﻟﺴﺮﻳﺔ وﺣﻤﺎﻳﺔ اﻟﻤﻮﻇﻔﻴﻦ 9 ٤.6
٦-٥ ﻣﺒﺪأ ﺣﻤﺎﻳﺔ اﻟﻤﺒّﻠﻎ 9 ٥.6
٦-٦ اﻻﻣﺘﺜﺎل ﻏﻴﺮ اﻟﻤﺸﺮوط 01 ٦.6
٧. اﻟﺠﺰاءات/ اﻹﺟﺮاءات اﻟﺘﺼﺤﻴﺤﻴﺔ 01 / .7
٨. اﻟﺘﺪرﻳﺐ 01 .8
٩. اﻧﺘﻬﺎك اﻟﻤﺒﺎدئ اﻟﺘﻮﺟﻴﻬﻴﺔ 01 .9
٠١. دﺧﻮل ﺣﻴﺰ اﻟﻨﻔﺎذ واﻟﺘﻄﺒﻴﻖ 11 .01
١١. اﻟﻤﺮاﺟﻊ 11 .11
٢١. اﻻﺳﺘﻔﺴﺎر واﻻﺳﺘﺸﺎرة 11 & .21
اﻟﻤﻠﺤﻖ ١: اﺳﺘﺒﻴﺎن ﺗﻘﻴﻴﻢ اﻟﻤﺨﺎﻃﺮ 31 :1

--- بداية الصفحة (3) ---

ﺳﻴﺎﺳﺔ اﻹﺑﻼغ
اﻟﺸﺆون اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ واﻻﻣﺘﺜﺎل
ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻫﺎﺋﻞ ﺳﻌﻴﺪ أﻧﻌﻢ - إﻗﻠﻴﻢ اﻟﻴﻤﻦ
١. اﻟﻤﻘﺪﻣﺔ .1
ﺗﻮاﻓﻘﺎ ﻣﻊ اﻟﻘﻴﻢ اﻟﺮاﺳﺨﺔ ﻟﻠﻤﺠﻤﻮﻋﺔ واﻟﺸﺮﻛﺎت اﻟﺘﺎﺑﻌﺔ ﻟﻬﺎ
واﻟﻤﺸﺎر إﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬه اﻟﺴﻴﺎﺳﺔ ﺑ ("اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ/اﻹﻗﻠﻴﻢ") اﻟﺘﻲ -
ﺗﻨﻄﻠﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﻤﺎرﺳﺔ أﻋﻤﺎﻟﻬﺎ وأﻧﺸﻄﺘﻬﺎ، ﺗﺴﻌﻰ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ
ﻫﺎﺋﻞ ﺳﻌﻴﺪ أﻧﻌﻢ وﺷﺮﻛﺎه - إﻗﻠﻴﻢ اﻟﻴﻤﻦ ﻣﻦ ﺧﻼل ﻫﺬه اﻟﺴﻴﺎﺳﺔ
إﻟﻰ ﺗﻌﺰﻳﺰ ﻗﻴﻤﻬﺎ اﻷﺧﻼﻗﻴﺔ واﻟﻤﺒﺎدئ وروح اﻟﻔﺮﻳﻖ واﻟﻌﻤﻞ
اﻟﺠﻤﺎﻋﻲ واﻟﺜﻘﺎﻓﺔ اﻟﺘﻨﻈﻴﻤﻴﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ اﻷوﻗﺎت، ﻣﻤﺎ ﻳﻌﺰز
ﻋﻤﻠﻴﺎﺗﻬﺎ وأﻧﺸﻄﺘﻬﺎ . .
وﻣﻊ ذﻟﻚ، وﻣﻦ وﻗﺖ ﻵﺧﺮ ﻗﺪ ﺗﺒﺮز ﺑﻌﺾ اﻟﻤﺨﺎﻃﺮ أو اﻷﺧﻄﺎء ﺑﺴﺒﺐ ,
ﺳﻮء اﻟﺴﻠﻮك ﻏﻴﺮ اﻟﻤﺘﻌﻤﺪ أو اﻟﻤﺘﻌﻤﺪ، ﻟﺬا ﻓﺈﻧﻨﺎ ﻓﻲ إدارة اﻟﺸﺆون ,
اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ واﻻﻣﺘﺜﺎل، ﻣﺘﻤﺜﻠﺔ ﻓﻲ إدارة اﻟﺘﺤﻘﻴﻘﺎت وﺗﺪﻗﻴﻖ &
اﻻﻣﺘﺜﺎل، ﻧﻌﺘﻘﺪ أﻧﻪ ﻣﻦ واﺟﺒﻨﺎ اﺗﺨﺎذ اﻟﺘﺪاﺑﻴﺮ اﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﺘﺤﺪﻳﺪ ﻫﺬه
اﻟﺤﺎﻻت وﻣﺤﺎوﻟﺔ ﻣﻌﺎﻟﺠﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﻼل ﺗﺸﺠﻴﻊ ﺛﻘﺎﻓﺔ اﻻﻧﻔﺘﺎح
واﻟﻤﺴﺎءﻟﺔ داﺧﻞ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ، ﻛﻤﺎ ﻧﻌﺘﻘﺪ أﻧﻪ ﻳﻤﻜﻨﻨﺎ أن ﻧﻘﻠﻞ أو
ﻧﻤﻨﻊ ﺣﺪوث ﻣﺜﻞ ﻫﺬه اﻟﺤﺎﻻت.
ﻛﻤﺎ ﻧﺘﻮﻗﻊ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ اﻟﻤﻮﻇﻔﻴﻦ واﻟﺸﺮﻛﺎت اﻟﺘﺎﺑﻌﺔ ﻟﻠﻤﺠﻤﻮﻋﺔ
اﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻦ ﺑﻬﺬه اﻟﺴﻴﺎﺳﺔ، اﻟﺤﻔﺎظ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻳﻴﺮ ﻋﺎﻟﻴﺔ ﻟﻠﺴﻠﻮك
اﻟﻤﻬﻨﻲ واﻷﺧﻼﻗﻴﺎت، وﻓًﻘﺎ ﻟﻘﻮاﻋﺪ اﻟﺴﻠﻮك اﻟﻤﻬﻨﻲ وأﺧﻼﻗﻴﺎت
اﻟﻌﻤﻞ اﻟﺘﻲ ﺗﺘﺒﻌﻬﺎ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ، واﻹﺑﻼغ ﻋﻦ أي ﻣﺨﺎﻟﻔﺎت ﻟﻬﺬه
اﻟﻤﺒﺎدئ اﻷﺳﺎﺳﻴﺔ واﻟﻘﻴﻢ اﻟﻤﺘﻮارﺛﺔ.
إذا ﻛﻨﺖ ﺗﻔﻜﺮ ﻓﻲ اﻟﺘﻘﺪم ﺑﺒﻼغ، ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﺮاءة ﺑﻨﻮد ﻫﺬه ,
اﻟﺴﻴﺎﺳﺔ أو ًﻻ، ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻌﺮف ﻋﻠﻰ: : ,
 ﻧﻮع اﻟﻤﺨﺎوف اﻟﺘﻲ ﻳﻤﻜﻦ اﻹﺑﻼغ ﻋﻨﻬﺎ. . 
 ﻛﻴﻒ ﺳﻴﺘﻢ ﺣﻤﺎﻳﺔ اﻟﺸﺨﺺ اﻟﻤﺒّﻠ ﻎ ﻣﻦ اﻹﻳﺬاء أو اﻟﻤﻀﺎﻳﻘﺔ 
أو اﻻﻧﺘﻘﺎم. . , ,
 اﻟﻘﻨﻮات اﻟﺼﺤﻴﺤﺔ واﻟﻤﻌﺘﻤﺪة ﻟﻺﺑﻼغ وﺗﺪرﺟﻬﺎ 
٢. اﻟﻐﺮ ض .2
اﻟﻐﺮض ﻣﻦ ﻫﺬه اﻟﺴﻴﺎﺳﺔ ﻫﻮ اﻟﺘﺄﻛﺪ ﻣﻦ أن اﻟﻤﻮﻇﻔﻴﻦ وﻛﻞ
اﻷﺷﺨﺎص اﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻦ ﻟﺪﻳﻬﻢ اﻟﺜﻘﺔ واﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﻟﻺﺑﻼغ ﻋﻦ أي
ﻣﺨﺎوف ﻋﻠﻰ ﻗﺪٍر ﻣﻦ اﻷﻫﻤﻴﺔ، دون ﺧﻮ ٍف ﻣﻦ ﻣﺴﺆول أو ﺧﺸﻴٍﺔ
ﻣﻦ اﻧﺘﻘﺎم، ﻋﻠﻰ أﺳﺎس أن أي ﻣﺨﺎوف ﻗﺪ ﻳﺜﻴﺮوﻧﻬﺎ ﺳﺘﺆﺧﺬ ﻋﻠﻰ ,
ﻣﺤﻤﻞ اﻟﺠﺪ وﺳﻴﺘﻢ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﻨﺎﺳﺐ وﺑﺸﻜﻞ
ﺳﺮي.
ﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﺗﻮﻗﻌﺎت اﻟﺠﻬﺎت اﻟﻤﻌﻨﻴﺔ واﻟﻤﻮﻇﻔﻴﻦ، ﺑﻞ وﺣﺘﻰ ﺗﺠﺎوزﻫﺎ،
ﺗﻌﻤﻞ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ﻋﻠﻰ اﻻﻟﺘﺰام ﺑﺄﻋﻠﻰ اﻟﻤﻌﺎﻳﻴﺮ اﻷﺧﻼﻗﻴﺔ واﻟﺘﺠﺎرﻳﺔ. ,
ﻳﻤﻜﻦ ﻷي ﺷﺨﺺ ﻓﻲ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ﻟﺪﻳﻪ ﻣﺨﺎوف ﺑﺸﺄن ﺳﻠﻮك ﻏﻴﺮ
ﻻﺋﻖ، اﻹﺑﻼغ ﻋﻨﻪ ﺑﻜﻞ أﻣﺎن وﺳﺮﻳﺔ، ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ اﻻﺗﺼﺎل ﺑﺈدارة &
اﻟﺘﺤﻘﻴﻘﺎت وﺗﺪﻗﻴﻖ اﻻﻣﺘﺜﺎل.
إن إدارة اﻟﺘﺤﻘﻴﻘﺎت وﺗﺪﻗﻴﻖ اﻻﻣﺘﺜﺎل ﻫﻲ إدارة إﻗﻠﻴﻤﻴﺔ ﻣﺴﺘﻘﻠﺔ ,
ﻣﺴﺆوﻟﺔ ﻋﻦ إدارة ﻋﻤﻠﻴﺔ اﻟﺒﻼﻏﺎت ﻓﻲ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ، ﻣﻦ ﺧﻼل إدارة
ﺟﻤﻴﻊ اﻟﺸﻜﺎوى اﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﺑﺸﺄن وﺟﻮد ﺳﻮء اﻟﺴﻠﻮك .

--- بداية الصفحة (4) ---

ﺳﻴﺎﺳﺔ اﻹﺑﻼغ
اﻟﺸﺆون اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ واﻻﻣﺘﺜﺎل
ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻫﺎﺋﻞ ﺳﻌﻴﺪ أﻧﻌﻢ - إﻗﻠﻴﻢ اﻟﻴﻤﻦ
ﻳﺠﻮز ﻷي ﻣﻮﻇﻒ، ﺑﻐﺾ اﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﺒﻪ، اﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺨﺎوﻓﻪ،
ﻹدارة اﻟﺘﺤﻘﻴﻘﺎت وﺗﺪﻗﻴﻖ اﻻﻣﺘﺜﺎل. ,
ﻟﺪى ﻣﻮﻇﻔﻲ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋ ﺔ ﺣﺮﻳﺔ اﻟﺘﺤﺪث دون ﺧﻮف، واﻟﺘﺼﺮف وﻓًﻘﺎ
ﻷﻋﻠﻰ اﻟﻤﻌﺎﻳﻴﺮ اﻷﺧﻼﻗﻴﺔ، ﺑﻔﻀﻞ إدارة اﻟﺘﺤﻘﻴﻘﺎت وﺗﺪﻗﻴﻖ
اﻻﻣﺘﺜﺎل اﻟﺘﻲ ﺗﻮﻓﺮ اﻟﺤﻤﺎﻳﺔ ﻣﻦ اﻻﻧﺘﻘﺎم وﺗﺘﻌﺎﻣﻞ ﻣﻊ أوﻟﺌﻚ اﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻔﻀﻮن إﻟﻴﻬﺎ ﺑﻤﺨﺎوﻓﻬﻢ، ﺑﻤﻮﺿﻮﻋﻴﺔ واﺣﺘﺮام.
ﺑﻨﺎًء ﻋﻠﻰ اﻟﻤﺒﺎدئ اﻟﻤﺸﺘﺮﻛﺔ ﻟﻠﻤﺠﻤﻮﻋﺔ، ﺗﻌﻤﻞ إدارة اﻟﺘﺤﻘﻴﻘﺎت ,
وﺗﺪﻗﻴﻖ اﻻﻣﺘﺜﺎل ﻋﻠﻰ ﺗﻌﺰﻳﺰ ﺛﻘﺎﻓﺔ ﺗﻨﻈﻴﻤﻴﺔ أﺧﻼﻗﻴﺔ. وﻫﻲ
:ﻲﻟﺎﺘﻟﺎﻛ
 ﻳﺠﺐ أن ﻳﻜﻮن اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺤﻴﺰ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺗﺼﻮره ﻟﻠﻨﺎس •
 واﻟﺤﻔﺎظ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺔ اﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎت اﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﻗﺪر اﻹﻣﻜﺎن. . •
 اﻟﻤﻬﻨﻴﺔ ﻓﻲ اﻟﺘﻌﺎﻣﻞ ﻣﻊ ﺟﻤﻴﻊ اﻷﻃﺮاف اﻟﻤﻌﻨﻴﺔ. •
ﺗﺘﻴﺢ ﻟﻺدارات اﻟﻤﺤﻠﻴﺔ (ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ذﻟﻚ إدارات اﻻﻣﺘﺜﺎل/اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ، و/أو )
اﻟﻤﻮارد اﻟﺒﺸﺮﻳﺔ/ﻋﻼﻗﺎت اﻟﻤﻮﻇﻔﻴﻦ، و/أو اﻟﺸﺆون اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ، و/أو , / , / / , /
اﻟﺠﻮدة و/أو اﻟﺴﻼﻣﺔ واﻟﺼﺤﺔ اﻟﻤﻬﻨﻴﺔ واﻟﺒﻴﺌﺔ) ﺻﻼﺣﻴﺔ
وﻣﺴﺆوﻟﻴﺔ اﻟﺘﻌﺎﻣﻞ ﻣﻊ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺑﻼﻏﺎت اﻟﻤﺨﺎﻃﺮ اﻟﻤﻨﺨﻔﻀﺔ،
وﺗﻘﻴﻴﻢ اﻟﻤﺨﺎﻃﺮ اﻟﻤﺮﺗﺒﻄﺔ ﺑﻬﺎ، ورﻓﻌﻬﺎ إﻟﻰ إدارة اﻟﺘﺤﻘﻴﻘﺎت
وﺗﺪﻗﻴﻖ اﻻﻣﺘﺜﺎل اﻹﻗﻠﻴﻤﻴﺔ، إذا ﻟﺰم اﻷﻣﺮ.
ﻟﻐﺮض اﻟﻮﺻﻮل إﻟﻰ اﻟﻤﺴﺘﻮى اﻹداري اﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﻻﺗﺨﺎذ اﻹﺟﺮاء
اﻟﻀﺮوري، ﺗﻀﻤﻦ إدارة اﻟﺘﺤﻘﻴﻘﺎت وﺗﺪﻗﻴﻖ اﻻﻣﺘﺜﺎل اﻟﻤﺘﺎﺑﻌﺔ ,
اﻟﻜﺎﻓﻴﺔ ﻟﺤﺎﻻت ﺳﻮء اﻟﺴﻠﻮك ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ أي ﻣﻦ :
ٍ
 ﺑﺪء ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ إدارة اﻟﺘﺤﻘﻴﻘﺎت وﺗﺪﻗﻴﻖ اﻻﻣﺘﺜﺎل 
اﻹﻗﻠﻴﻤﻴﺔ ﺑﺎﻟﻘﺎﻫﺮة ﻓﻲ اﻟﺒﻼﻏﺎت ﻋﺎﻟﻴﺔ اﻟﻤﺨﺎﻃﺮ، أ و -
 ﺑﺪء ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ اﻹدارات اﻟﻤﺤﻠﻴﺔ ﻓﻲ اﻟﺒﻼﻏﺎت ﻣﻨﺨﻔﻀﺔ - 
اﻟﻤﺨﺎﻃﺮ. .
ﺑﻨﺎء ﻋﻠﻰ ذﻟﻚ، ﻓﺎن اﻟﻬﺪف اﻟﺮﺋﻴﺲ ﻣﻦ ﻫﺬه اﻟﺴﻴﺎﺳﺔ ﻫﻮ اﻟﻨﻬﻮض ,
ﺑﻌﻤﻞ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ﺑﺸﻜﻞ ﻣﻨﻔﺘﺢ وﺷﻔﺎف وﻋﺎدل ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ : , ,
 ﺗﻌﺮﻳﻒ اﻟﺘﺼﺮف ﻏﻴﺮ اﻟﻨﺰﻳﻪ اﻟﺬي ﻳﻀﺮ ﺑﺎﻟﻤﺠﻤﻮﻋ ﺔ 
وﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻬﺎ . .
 ﺗﺸﺠﻴﻊ ﻣﺒﺎدئ اﻹﻓﺼﺎح واﻟﺸﻔﺎﻓﻴﺔ واﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﻋﻦ اﻟﻤﺨﺎوف. , 
 ﺗﻮﻓﻴﺮ وﺳﺎﺋﻞ اﺗﺼﺎل وﻣﺸﻮرة ﻓﻌﺎﻟﺔ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻧﺘﻬﺎﻛﺎت 
اﻻﻣﺘﺜﺎل وﺑﺎﻟﺴﻠﻮك ﻏﻴﺮ اﻟﻨﺰﻳﻪ .
 ﺗﻌﺰﻳﺰ اﻻﻣﺘﺜﺎل ﻟﻘﻮاﻋﺪ اﻟﺴﻠﻮك اﻟﻤﻬﻨﻲ وأﺧﻼﻗﻴﺎت اﻟﻌﻤﻞ، 
وﻟﻘﻴﻢ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ وﻣﺒﺎدﺋﻬﺎ اﻷﺧﻼﻗﻴﺔ، وﻟﻮاﺋﺤﻬﺎ ,
وﺳﻴﺎﺳﺎﺗﻬﺎ اﻟﺪاﺧﻠﻴﺔ.
 ﺗﺄﻛﻴﺪ ﺣﺮص اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ﻋﻠﻰ اﻻﻣﺘﺜﺎل ﻟﻠﺘﺸﺮﻳﻌﺎت ، ' 
واﻟﻘﻮاﻧﻴﻦ، واﻟﻤﻌﺎﻳﻴﺮ اﻟﻤﺤﻠﻴﺔ، واﻟﺪوﻟﻴﺔ. . , ,

--- بداية الصفحة (5) ---

ﺳﻴﺎﺳﺔ اﻹﺑﻼغ
اﻟﺸﺆون اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ واﻻﻣﺘﺜﺎل
ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻫﺎﺋﻞ ﺳﻌﻴﺪ أﻧﻌﻢ - إﻗﻠﻴﻢ اﻟﻴﻤﻦ
 ﺗﺘﻤﺘﻊ إدارة اﻟﺘﺤﻘﻴﻘﺎت وﺗﺪﻗﻴﻖ اﻻﻣﺘﺜﺎل اﻹﻗﻠﻴﻤﻴﺔ ﺑﺴﻠﻄﺔ 
ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻟﻤﺮاﻗﺒﺔ ﻓﻌﺎﻟﻴﺔ ﻋﻤﻠﻴﺔ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
اﻟﺸﺮﻛﺎت اﻟﺘﺎﺑﻌﺔ ﻟﻠﻤﺠﻤﻮﻋﺔ.
2. اﻟﻨﻄﺎق وﻗﺎﺑﻠﻴﺔ اﻟﺘﻄﺒﻴﻖ .3
ﺗﻄﺒﻖ ﻫﺬه اﻟﺴﻴﺎﺳﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﺎﻓﺔ اﻷﻓﺮاد اﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻓﻲ
"اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ" ، ﻓﻲ ﻛﺎﻓﺔ اﻟﺪرﺟﺎت اﻟﻮﻇﻴﻔﻴﺔ، ﺳﻮاًء ﻛﺎﻧﻮا ﻣﻮﻇﻔﻴﻦ , , ,” “
داﺋﻤﻴﻦ أو ﻣﺘﻌﺎﻗﺪﻳﻦ، ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ إﻟﻰ اﻟﻤﺘﻄﻮﻋﻴﻦ واﻟﻤﺘﺪرﺑﻴﻦ , , ,
وﻣﻮﻇﻔﻲ اﻟﻤﻘﺎوﻟﻴﻦ وﻣﺘﻌﻬﺪي اﻟﺨﺪﻣﺎت واﻟﻮﻛﻼء، وأي ﻃﺮف ,
ﻳﺆدي ﻋﻤًﻼ ﻧﻴﺎﺑﺔ ﻋﻦ "اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ".
ﺗﺨﺘﺺ إدارة اﻟﺘﺤﻘﻴﻘﺎت وﺗﺪﻗﻴﻖ اﻻﻣﺘﺜﺎل ﺑﺎﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺎت اﻟﺘﻲ ﻳﺮﺗﻜﺒﻬﺎ ,
اﻟﻤﻮﻇﻔﻮن، أو أﻃﺮاف ﺛﺎﻟﺜﺔ ﺗﻌﻤﻞ ﻓﻲ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋ ﺔ وﺗﺘﺼﻞ ﺑﻬﺎ
اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ. وﺗﺠﺪر اﻹﺷﺎرة إﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻠﻲ :
ﻻ ﺗﻬﺪف إدارة اﻟﺘﺤﻘﻴﻘﺎت وﺗﺪﻗﻴﻖ اﻻﻣﺘﺜﺎل إﻟﻰ ﺗﻠﻘﻲ ﺷﻜﺎوى ﻣﻦ
اﻟﻤﻮﻇﻔﻴﻦ ﺣﻮل اﻟﺴﻠﻮك ﻏﻴﺮ اﻷﺧﻼﻗﻲ.
ﻳﺠﺐ ﻃﺮح اﻟﺨﻼﻓﺎت ﺣﻮل أداء، أو ﺗﻮﻗﻌﺎت اﻟﻌﻤﻞ، أو اﻟﺨﻼﻓﺎت ,
اﻟﺸﺨﺼﻴﺔ، أو ﻣﺸﺎﻛﻞ ﻣﻜﺎن اﻟﻌﻤﻞ اﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ اﻟﻤﺜﺎل، ﻣﻊ , ,
اﻹدارة اﻟﻤﺒﺎﺷﺮة أو ﻣﻤﺜﻞ اﻟﻤﻮارد اﻟﺒﺸﺮﻳﺔ وﻓﻘﺎ ﻹرﺷﺎدات إﺟﺮاءات
اﻟﺘﻈﻠﻢ أو اﻟﺸﻜﺎوى اﻟﺨﺎﺻﺔ ﺑﺎﻟﻤﻮارد اﻟﺒﺸﺮﻳﺔ، ﺣﻴﺚ إﻧ ﻪ
• إذا ﻛﺎﻧﺖ ﺷﻜﻮاك ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﻤﻌﺎﻣﻠﺘﻚ ﻛﻤﻮﻇﻒ، ﻓﻴﺠﺐ ﻋﻠﻴﻚ •
اﻹﺑﻼغ ﻋﻦ ذﻟﻚ ﺑﻤﻮﺟﺐ إﺟﺮاءات اﻟﺘﻈﻠﻢ أو اﻟﺸﻜﺎوى اﻟﺨﺎﺻﺔ ,
ﺑﺎﻟﻤﻮارد اﻟﺒﺸﺮﻳﺔ أوً ﻻ. .
• ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ إﻟﻰ ذﻟﻚ ﻫﻨﺎك أﻧﻮاع أﺧﺮى ﻣﻦ اﻟﺒﻼﻏﺎت ﻻ ﺗﻨﺪرج ﺗﺤﺖ •
ﻫﺬه اﻟﺴﻴﺎﺳﺔ ﻣﺜﻞ: اﻟﺸﺎﺋﻌﺎت، أو اﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎت اﻟﻤﻨﺘﺸﺮة ﻋﻠﻰ , : ,
ﻧﻄﺎق ﻋﺎم، أو اﻟﻤﻘﺎﻻت اﻟﻤﻨﺸﻮرة ﻓﻲ اﻟﺼﺤﻒ وﻋﻠﻰ ﻣﻮاﻗﻊ
اﻟﺘﻮاﺻﻞ، أو اﻟﻨﺰاﻋﺎت ﺑﺸﺄن اﻟﻘﺮارات اﻹدارﻳﺔ، أو أي ﺷﺆون
ﺳﻴﺎﺳﻴﺔ ﻻ ﺗﻨﺪرج ﺗﺤﺖ ﻣﺎ ﺗﻢ ذﻛﺮه ﺑﺄﻧﻮاع اﻟﺒﻼﻏﺎت، أو اﻻدﻋﺎءات
اﻟﺘﻲ ﻳﻜﻮن ﻟﻠﻤﺒّﻠﻎ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﺷﺨﺼﻴﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﺘﺞ ﻋﻨﻬﺎ، أو اﻟﺨﻼﻓﺎت
اﻟﺸﺨﺼﻴﺔ أو اﻟﻨﺰاﻋﺎت ﻣﻊ اﻟﺰﻣﻼء. .
• إذا ﻛﺎن ﻟﺪى اﻟﻌﻤﻴﻞ أو اﻟﻤﻮّر د ﻣﺨﺎوف ﺑﺸﺄن اﻟﺨﺪﻣﺎت اﻟﻤﻘﺪﻣﺔ •
ﻟﻪ أو اﻟﻤﻌﺎﻣﻼت ﻣﻌﻪ، ﻓﻴﺠﺐ إﺑﻼﻏﻬﺎ ﻛﺸﻜﻮى إﻟﻰ اﻹدارة ,
اﻟﻤﺨﺘﺼﺔ أو ً ﻻ.
ﻋﻨﺪ اﻟﺘﻌﺎﻣﻞ ﻣﻊ ﺷﻜﺎوى اﻷﻃﺮاف اﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻳﺠﻮز ﻹدارة اﻟﺘﺤﻘﻴﻘﺎت , -
وﺗﺪﻗﻴﻖ اﻻﻣﺘﺜﺎل إﺣﺎﻟﺔ ﻋﻤﻠﻴﺔ اﻟﻤﺘﺎﺑﻌﺔ ﻹدارات أﺧﺮى ﻗﺪ ﺗﻜﻮن
ﻣﻌﺪة ﺑﺸﻜﻞ أﻓﻀﻞ ﻟﻠﺘﻌﺎﻣﻞ ﻣﻊ اﻟﺒﻼﻏﺎت اﻟﺘﻲ ﺗﻨﻄﻮي ﻋﻠﻰ ﻣﺰاﻋﻢ
ﺳﻠﻮك ﻏﻴﺮ ﻻﺋﻖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ أﻃﺮاف ﺛﺎﻟﺜﺔ.
٤ .ﺗﻌﺮﻳﻔﺎ ت .4
ﻣﻮﻇﻒ: ﻣﻮﻇﻒ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻫﺎﺋﻞ ﺳﻌﻴﺪ أﻧﻌﻢ وﺷﺮﻛﺎه - إﻗﻠﻴﻢ - :
اﻟﻴﻤﻦ واﻟﺸﺮﻛﺎت اﻟﺘﺎﺑﻌﺔ ﻟﻬﺎ، وﻛﺬﻟﻚ ﻣﻮﻇﻔﻮ اﻷﻃﺮاف اﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ,

--- بداية الصفحة (6) ---

ﺳﻴﺎﺳﺔ اﻹﺑﻼغ
اﻟﺸﺆون اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ واﻻﻣﺘﺜﺎل
ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻫﺎﺋﻞ ﺳﻌﻴﺪ أﻧﻌﻢ - إﻗﻠﻴﻢ اﻟﻴﻤﻦ
اﻟﺬﻳﻦ ﺗﻌﻤﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻫﺎﺋﻞ ﺳﻌﻴﺪ أﻧﻌﻢ وﺷﺮﻛﺎ ه - إﻗﻠﻴﻢ . -
اﻟﻴﻤﻦ.
ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻫﺎﺋﻞ ﺳﻌﻴﺪ أﻧﻌﻢ: ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻫﺎﺋﻞ ﺳﻌﻴﺪ أﻧﻌﻢ - إﻗﻠﻴﻢ . - :
اﻟﻴﻤﻦ واﻟﺸﺮﻛﺎت اﻟﺘﺎﺑﻌﺔ ﻟﻬﺎ .
اﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺎت اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻻﻣﺘﺜﺎل : ﻋﺪم ﺗﻮاﻓﻖ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ أو , - :
ﺷﺮﻛﺎﺗﻬﺎ أو ﻣﻮﻇﻔﻴﻬﺎ ﻣﻊ اﻟﺘﻌﻠﻴﻤﺎت واﻟﻘﻮاﻧﻴﻦ واﻟﻠﻮاﺋﺢ أﺛﻨﺎء
ﻣﻤﺎرﺳﺔ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋ ﺔ ﻷﻧﺸﻄﺘﻬﺎ، أو ﻋﺪم اﻟﺘﻮاﻓﻖ ﻣﻊ اﻟﺴﻴﺎﺳﺎت
واﻹﺟﺮاءات اﻟﺪاﺧﻠﻴﺔ واﻟﻨﻈﻢ واﻟﻘﻮاﻋﺪ وﻗﺮارات اﻹدارة اﻟﻌﻠﻴﺎ
ﻟﻠﻤﺠﻤﻮﻋﺔ، وﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ رأﺳﻬﺎ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎت "ﻗﻮاﻋﺪ اﻟﺴﻠﻮك اﻟﻤﻬﻨﻲ
وأﺧﻼﻗﻴﺎت اﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ" . '
ﺳﻮء اﻟﺴﻠﻮك: ﻫﻮ ﺳﻠﻮك ﻳﺤﺘﻤﻞ أن ﻳﻜﻮن ﻏﻴﺮ ﻗﺎﻧﻮﻧﻲ، أو ﻳﻨﺘﻬﻚ , :
ﻣﺪوﻧﺔ ﻗﻮاﻋﺪ اﻟﺴﻠﻮك اﻟﺨﺎﺻﺔ ﺑﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ﻫﺎﺋﻞ ﺳﻌﻴﺪ أﻧﻌﻢ
وﺷﺮﻛﺎ ه - إﻗﻠﻴﻢ اﻟﻴﻤﻦ أو ﺳﻴﺎﺳﺎت اﻟﺸﺮﻛﺔ اﻷﺧﺮى اﻟﻤﻌﻤﻮل ﺑﻬﺎ،
أو ﻳﻘﻊ ﺧﺎرج ﻣﺎ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻣﻨﺎﺳﺒﺎ ﻟﺸﺨﺺ أو ﻣﻬﻨﺔ أو ﺻﻨﺎﻋﺔ، وﻋﺎدة ﻣﺎ
ﻳﺘﻢ اﺗﺨﺎذه ﺑﻬﺪف اﻟﺘﺤﺎﻳﻞ ﻋﻤﺪا ﻋﻠﻰ اﻟﻘﻮاﻋﺪ، ﻣﻦ أﺟﻞ اﻟﺤﺼﻮل
ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﺷﺨﺼﻴﺔ أو ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻣﺤﺘﻤﻠﺔ ﻟﻠﺸﺮﻛﺔ .
ﺑﻼغ ﻋﺎﻟﻲ اﻟﻤﺨﺎﻃﺮ (ﺑﻼغ ﺟﺴﻴﻢ): ﻳﺘﻢ ﺗﺼﻨﻴﻒ اﻟﺒﻼغ ﻋﻠﻰ أ ﻧﻪ ﺑﻼغ :( )
ﻋﺎﻟﻲ اﻟﻤﺨﺎﻃﺮ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺗﺸﻜﻞ اﻻدﻋﺎءات - إذا ﻛﺎﻧﺖ ﺻﺤﻴﺤﺔ - ﺧﻄًﺮا , ,
ﺟﺴﻴ ًﻤﺎ ﻋﻠﻰ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ : :
• اﻟﺴﻤﻌ ﺔ •
• اﻷﻋﻤﺎل اﻟﺘﺠﺎرﻳﺔ •
• اﻟﻤﺎﻟﻴ ﺔ •
• اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ •
• اﻟﺠﻮدة •
• اﻟﺼﺤﺔ واﻟﺴﻼﻣﺔ واﻟﺒﻴﺌﺔ & , •
ﺑﻼغ ﻣﻨﺨﻔﺾ اﻟﻤﺨﺎﻃﺮ (ﺑﻼغ ﻋﺎدي): ﻳﺘﻢ ﺗﺼﻨﻴﻒ اﻟﺒﻼغ ﻋﻠﻰ أﻧ ﻪ :( )
ﺑﻼغ ﻣﻨﺨﻔﺾ اﻟﻤﺨﺎﻃﺮ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺗﺸﻜﻞ اﻻدﻋﺎءات - إذا ﻛﺎﻧﺖ ﺻﺤﻴﺤﺔ , ,
- ﺧﻄًﺮا أﻗﻞ ﻋﻠﻰ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋ ﺔ اﻋﺘﻤﺎ ًدا ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺲ اﻟﻨﻮاﺣﻲ اﻟﻤﺬﻛﻮرة
ﺳﻠًﻔﺎ ﻓﻲ ﺗﻌﺮﻳﻒ اﻟﺒﻼغ ﻋﺎﻟﻲ اﻟﻤﺨﺎﻃﺮ. -
ﻳﺘﻢ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻓﻲ ﻫﺬا اﻟﻨﻮع ﻣﻦ اﻟﺸﻜﺎوى ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ اﻹدارة
اﻟﻤﺨﺘﺼﺔ، وﻓًﻘﺎ ﻟﺠﺪول ﺗﺼﻨﻴﻒ اﻟﺒﻼﻏﺎت واﻹدارات اﻟﻤﺴﺆوﻟﺔ ﻋﻠﻰ
اﻟﻤﺴﺘﻮ ى اﻟﻤﺤﻠﻲ .
ﻟﺠﻨﺔ اﻻﻣﺘﺜﺎل اﻟﻔﺮﻋﻴﺔ ("اﻟﻠﺠﻨﺔ"): ﻫﻲ ﻟﺠﻨﺔ ﻣﺴﺘﻘﻠﺔ ﻣﺘﻌﺪدة :(” “) -
اﻟﻤﻬﺎم، ﺗﻘﺪم ﺗﻮﺻﻴﺎت ﺣﻮل اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت أو اﻹﺟﺮاءات اﻟﺘﺼﺤﻴﺤﻴﺔ
اﻟﻮاﺟﺐ اﺗﺨﺎذﻫﺎ، اﺳﺘﺠﺎﺑًﺔ ﻟﻼدﻋﺎءات اﻟﻤﺜﺒﺘﺔ. وﻳﺸﻤﻞ دورﻫﺎ اﻟﺘﺄﻛﺪ
ﻣﻦ ﺗﻤﺎﺛﻞ اﻟﻨﺘﺎﺋﺞ ﻋﻨﺪ ﺗﻤﺎﺛﻞ ﺳﻮء اﻟﺴﻠﻮك .
إدارة اﻟﺘﺤﻘﻴﻘﺎت وﺗﺪﻗﻴﻖ اﻻﻣﺘﺜﺎل: ﻫﻲ إدارة إﻗﻠﻴﻤﻴﺔ ﻣﺴﺘﻘﻠﺔ -
ﻣﺴﺆوﻟﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﻠﻴﺎت اﻹﺑﻼغ ﻋﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎت اﻻﻣﺘﺜﺎل ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ
ﻫﺎﺋﻞ ﺳﻌﻴﺪ أﻧﻌﻢ - إﻗﻠﻴﻢ اﻟﻴﻤﻦ، ﻣﻦ ﺧﻼل اﻹﺷﺮاف ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ادﻋﺎءات ﺳﻮء اﻟﺴﻠﻮك اﻟﻤﺒّﻠﻎ ﻋﻨﻬﺎ.

--- بداية الصفحة (7) ---

ﺳﻴﺎﺳﺔ اﻹﺑﻼغ
اﻟﺸﺆون اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ واﻻﻣﺘﺜﺎل
ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻫﺎﺋﻞ ﺳﻌﻴﺪ أﻧﻌﻢ - إﻗﻠﻴﻢ اﻟﻴﻤﻦ
٥. اﻷدوا ر واﻟﻤﺴﺆوﻟﻴﺎ ت .5
ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ اﻟﻤﻮﻇﻔﻴﻦ اﻹﺑﻼغ ﻋﻦ أي ﻣﺨﺎوف ﻟﺪﻳﻬﻢ ﺑﺸﺄن ﺳﻮء .
ﺳﻠﻮك ﻣﺤﺘﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ذﻟﻚ :
ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ اﻟﻤﺜﺎل ﻻ اﻟﺤﺼﺮ: : ,
• إﺳﺎءة اﺳﺘﺨﺪام اﻷﺻﻮل •
• اﻻﻧﺘﻘﺎم •
• اﻟﺘﺨﺮﻳﺐ •
• اﻟﺘﺰوﻳﺮ •
• اﻟﺘﻤﻴﻴﺰ أو اﻟﺘﺤﺮش أو اﻟﺘﻨﻤﺮ . , , •
• اﻟﺪﻓﺎﺗﺮ واﻟﺴﺠﻼت •
• اﻟﺴﻼﻣﺔ واﻟﺼﺤﺔ اﻟﻤﻬﻨﻴﺔ وﺣﻤﺎﻳﺔ , , •
اﻟﺒﻴﺌﺔ
• اﻟﻬﺪاﻳﺎ واﻟﺮﺷﻮة واﻟﻌﻤﻮﻻت •
• أﻣﻦ ﺗﻜﻨﻮﻟﻮﺟﻴﺎ اﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎ ت
• ﺗﻀﺎرب اﻟﻤﺼﺎﻟ ﺢ
• ﺳﺮﻳﺔ / ﺧﺼﻮﺻﻴﺔ اﻟﺒﻴﺎﻧﺎت واﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎت واﻷﺳﺮار
اﻟﺘﺠﺎرﻳﺔ
• ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ اﻟﻘﻮاﻧﻴﻦ
• ﻣﻜﺎﻓﺤﺔ اﻻﺣﺘﻜﺎر وﺣﻤﺎﻳﺔ اﻟﻤﻨﺎﻓﺴﺔ
• اﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺎت اﻷﺧﺮى
ﻃﺒﻘﺎ ﻟﻨﻮع اﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ اﻟﻤﺒّﻠﻎ ﻋﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ اﻟﻨﺤﻮ اﻟﺴﺎﻟﻒ اﻟﺬﻛﺮ ، ﻳﺘﻢ
ﺗﻮﺟﻴﻪ اﻟﺒﻼغ إﻟ ﻰ اﻹدارة اﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﻟﺒﺪء ﻋﻤﻠﻴﺔ اﻟﺘﺤﻘﻖ، وﻣﻦ ﺛﻢ
ﺑﺪء إﺟﺮاء اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ إن ﻟﺰم اﻷﻣﺮ. ﻟﻤﺰﻳﺪ ﻣﻦ اﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎت ﻋﻦ ﺗﺒﻮﻳﺐ
اﻟﻘﻀﺎﻳﺎ واﻹدارة اﻟﻤﺴﺆوﻟﺔ ﻋﻦ إﺟﺮاء اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ، ﻳﺮﺟﻰ اﻟﺮﺟﻮع إﻟ ﻰ
ﺳﻴﺎﺳﺔ اﻟﺘﺤﻘﻴﻘﺎت "ﻣﻠﺤﻖ ٥: ﺗﺒﻮﻳﺐ اﻟﺒﻼﻏﺎت واﻟﻮﻇﺎﺋﻒ
اﻟﻤﺴﺆوﻟﺔ ﻋﻦ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ" اﻟﻤﻮﺟﻮد ﻋﻠﻰ اﻹﻧﺘﺮاﻧﺖ اﻟﺨﺎﺻﺔ ﺑﺈدارة “ 5 "
اﻻﻣﺘﺜﺎل. ”
ﺣﻴﺚ إن إدارة اﻟﺘﺤﻘﻴﻘﺎت وﺗﺪﻗﻴﻖ اﻻﻣﺘﺜﺎل اﻹﻗﻠﻴﻤﻴﺔ ﻫﻲ
اﻟﻤﺴﺆوﻟﺔ ﻋﻦ ﻫﺬه اﻟﺴﻴﺎﺳﺔ، ﻟﺬا ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﺟﻴﻪ أي أﺳﺌﻠﺔ ﻟﺪﻳﻚ
إﻟﻰ ﻣﻤﺜﻞ اﻹدارة.
٦. اﻟﻤﺒﺎد ئ اﻟﺘﻮﺟﻴﻬﻴ ﺔ
إن أﻓﻀﻞ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﻟﺘﻌﺰﻳﺰ ﺛﻘﺎﻓﺔ اﻟﺜﻘﺔ وﺗﺤﺪﻳﺪ ﺣﺎﻻت ﺳﻮء اﻟﺴﻠﻮك
اﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺗﻬﺪد ﺳﻤﻌﺔ وﻧﺠﺎح اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ، ﻫﻲ اﻹﺑﻼغ ﻋﻦ ﺳﻮء
اﻟﺴﻠﻮك .
٦ -١ اﻹﺑﻼ غ ﻋ ﻦ ﺳﻮ ء اﻟﺴﻠﻮ ك 1.6
ﻳﺠﺐ أن ﻳﺘﻢ اﺗﺒﺎع اﻟﺘﺴﻠﺴﻞ اﻟﺼﺤﻴﺢ ﻟﻺﺑﻼغ، وذﻟﻚ ﻟﻠﺘﺤﻘﻖ ﻣﻦ ﺟﺪﻳ ﺔ ,
اﻟﺒﻼغ واﻟﻘﺪرة ﻋﻠﻰ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﻛﻞ اﻟﺒﻼﻏﺎت.
ﻳﻤﻜﻦ ﻟﻠﻤﻮﻇﻔﻴﻦ اﻟﺘﻮاﺻﻞ ﻣﺒﺎﺷﺮًة ﻣﻊ إدارة اﻟﺘﺤﻘﻴﻘﺎت وﺗﺪﻗﻴﻖ
اﻻﻣﺘﺜﺎل، ﻣﻦ ﺧﻼل: : ,
اﺳﺘﺨﺪام ﻣﻨﺼﺔ (إﺛﻴﻜﺲ ﺑﻮﻳﻨﺖ) وﻫﻮ ﻣﻮﻗﻊ وﻳﺐ ﻣﺴﺘﻘﻞ ﺗﺪﻋﻤﻪ ( ) -
، واﻟﺬي ﻳﻤﻜﻦ ﻟﻸﻃﺮاف اﻟﻤﻌﻨﻴﺔ اﻟﺪاﺧﻠﻴﺔ واﻟﺨﺎرﺟﻴﺔ
اﻟﻮﺻﻮل إﻟﻴﻪ، ﻟﻺﺑﻼغ ﻋﻦ اﻧﺘﻬﺎﻛﺎت اﻻﻣﺘﺜﺎل ﻋﺒﺮ اﻟﺮاﺑﻂ اﻟﺘﺎﻟﻲ :

--- بداية الصفحة (8) ---

ﺳﻴﺎﺳﺔ اﻹﺑﻼغ
اﻟﺸﺆون اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ واﻻﻣﺘﺜﺎل
ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻫﺎﺋﻞ ﺳﻌﻴﺪ أﻧﻌﻢ - إﻗﻠﻴﻢ اﻟﻴﻤﻦ
أو ﺑﺎﺳﺘﺨﺪام اﻟﻬﺎﺗﻒ اﻟﻤﺤﻤﻮل ﻋﻦ ﻃﺮﻳ ﻖ ﻣﺴ ﺢ رﻣﺰ اﻟﻮﺻﻮ ل
اﻟﻤﺘﻮﻓﺮ ﻋﻠ ﻰ ﻟﻮﺣﺎت اﻹﻋﻼن في ﻣﻨﻄﻘﺔ اﻻﺳﺘﻘﺒﺎل ﺑﻜ ﻞ ﺷﺮﻛﺔ ، أ و
ﻣﻜﺘﺐ اﻟﻤﻮارد اﻟﺒﺸﺮﻳﺔ ، أ و ﺷﺎﺷﺎ ت اﻟﻌﺮض، أ و أ ي ﻣﻜﺎ ن آﺧﺮ ﻃﺒﻘ ﺎ .
ﻟﻠﻤﺘﺎ ح ﺑﻜﻞ ﺷﺮﻛﺔ .
أو ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ اﺳﺘﺨﺪام أﺣﺪ اﻟﺨﻴﺎرات اﻟﻮاردة أدﻧﺎه ﺑﺎﻟﺘﺮﺗﻴﺐ: :
 اﻟﻤﺪﻳﺮ اﻟﻤﺒﺎﺷﺮ •
 ﻣﺪﻳﺮ آﺧﺮ •
 اﻟﻤﺪﻳﺮ اﻟﻌﺎم أو ﻧﺎﺋﺐ اﻟﻤﺪﻳﺮ اﻟﻌﺎ م •
 أي ﻋﻀﻮ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻖ إدارة اﻟﻤﻮارد اﻟﺒﺸﺮﻳ ﺔ
 أي ﻋﻀﻮ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻖ إدارة اﻟﺸﺆون اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴ ﺔ
 أي ﻋﻀﻮ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻖ إدارة اﻻﻣﺘﺜﺎل •
ﻳﺘﻢ اﺳﺘﺨﺪام اﻟﻤﻮﻗﻊ اﻟﺨﺎص ﺑﺎﻹﺑﻼغ ﺑﺎﺳﺘﺨﺪام أي ﺟﻬﺎز ﻛﻤﺒﻴﻮﺗﺮ
أو ﻫﺎﺗﻒ ﻧﻘﺎل ﻣﺘﺼﻞ ﺑﺎﻹﻧﺘﺮﻧﺖ، أو ﺣﺘﻰ ﻣﺴﺢ اﻟﻜﻮد اﻟﻤﺮﺑﻊ (رﻣﺰ ,
اﻻﺳﺘﺠﺎﺑﺔ اﻟﺴﺮﻳﻌﺔ - ) ﺑﻜﺎﻣﻴﺮا اﻟﻬﺎﺗﻒ أو اﻟﺒﺮاﻣﺞ
اﻟﻤﺘﺨﺼﺼﺔ ﺑﻘﺮاءة اﻟﺮﻣﺰ، ﻟﺴﻬﻮﻟﺔ اﻟﻮﺻﻮل ﻟﻠﻤﻮﻗﻊ، واﻟﺬي
ﺳﻴﻜﻮن ﻣﻨﺘﺸًﺮ ا ﺑﺎﻟﻤﻮاﻗﻊ اﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ وﻋﻠﻰ اﻟﺸﺒﻜﺎت واﻟﻤﻮاﻗﻊ ,
اﻟﺪاﺧﻠﻴﺔ.
ﻗﺪ ﻳﺘﻢ ﻃﺮح ﻗﻨﻮات أﺧﺮى ﻣﺜﻞ اﻹﺑﻼغ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ اﺳﺘﺨﺪام ﺧﻂ ﺳﺎﺧﻦ
ﻣﺨﺼﺺ أو ﺗﻄﺒﻴﻘﺎت ﻣﺨﺼﺼﺔ ﻟﻺﺑﻼغ أو ﺿﻢ إﺟﺮاءات اﻹﺑﻼغ ﻣﻊ
اﻟﺸﻜﺎوى ﻓﻲ اﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ، وﺑﺎﻟﺘﺎﻟﻲ ﺳﻴﺘﻢ ﺗﺤﺪﻳﺚ اﻹرﺷﺎدات
واﻹﺧﻄﺎرات ﺑﺬﻟﻚ.
ُﻳﺴﻤﺢ ﻟﻚ ﺑﺈﺧﻔﺎء ﻫﻮﻳﺘﻚ، ﻋﻨﺪ اﻹﺑﻼغ ﻋﻦ ﺳﻮء اﻟﺴﻠﻮك اﻟﻤﺰﻋﻮم، ,
وذﻟﻚ ﻋﻠﻰ اﻟﺮﻏﻢ ﻣﻦ أن إﺧﻔﺎء اﻟﻬﻮﻳﺔ ﻗﺪ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﻦ ﻓﺤﺺ اﻻدﻋﺎء
ﺑﺸﻜﻞ ﺻﺤﻴﺢ وﺷﺎﻣﻞ أﻛﺜﺮ ﺻﻌﻮﺑﺔ .
٦ -٢ اﺳﺘﻜﻤﺎ ل ﺑﻴﺎﻧﺎ ت اﻟﺒﻼﻏﺎ ت
اﻟﺘﻔﺎﺻﻴﻞ اﻟﻤﻄﻠﻮﺑﺔ ﻻﺳﺘﻜﻤﺎل وﻗﺒﻮل اﻟﺒﻼغ ﻫﻲ :
• ﻣﺎ ﻫﻮ اﻟﺴﻠﻮك أو اﻟﺘﺼﺮف ﻏﻴﺮ اﻟﻨﺰﻳﻪ اﻟﺬي ﺗﺮﻳﺪ اﻹﺑﻼغ ﻋﻨﻪ؟ ? •
وﻫﻞ ﻫﻮ ﺗﺼﺮف ﻣﺤﺘﻤﻞ (ﺷﻜﻮك أو ﻣﺨﺎوف) أو ﺗﻢ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ ( )
(ﺣﻘﻴﻘﺔ وﻳﻮﺟﺪ أدﻟﺔ ﻣﺮﻓﻘﺔ)؟ ?( )
• أﻳﻦ ﻳﺘﻢ ﻫﺬا اﻟﺘﺼﺮف ﺑﺎﻟﺘﺤﺪﻳﺪ (اﻹدارة / اﻟﻔﺮع، اﻟﺸﺮﻛﺔ، •
اﻟﻘﻄﺎع، اﻟﻤﻨﻄﻘﺔ) ؟ ?( , , , / )
• اﺳﻢ اﻟﺸﺨﺺ اﻟﺬي ﻗﺎم ﺑﺎﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ أو ﺳﻮء اﻟﺘﺼﺮف أو اﻟﺴﻠﻮك , •
ﻏﻴﺮ اﻟﻨﺰﻳﻪ، واﻟﺸﻬﻮد إن وﺟﺪوا. . ,
• اﻟﻤﺮﻓﻘﺎت اﻟﻤﺆﻳﺪة ﻟﻠﺒﻼغ "ﻋﻨﺪ اﻟﻀﺮورة"، وذﻟﻚ ﻟﺒﻌﺾ اﻟﺒﻼﻏﺎت , " " •
اﻟﺘﻲ ﺗﺴﺘﻠﺰم وﺟﻮد أدﻟﺔ . .
• ﺗﻜﻮن إﺣﺎﻟﺔ ﻛﻞ ﺣﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﺣﺎﻻت اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﺑﺎﺳﺘﺨﺪام ﻣﻨﻬﺠﻴﺔ
ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻋﻠ ﻰ اﻟﻤﺨﺎﻃﺮ. وﻳﻜﻮ ن ﺗﻌﺎﻣﻞ إدارة اﻟﺘﺤﻘﻴﻘﺎت وﺗﺪﻗﻴﻖ
اﻻﻣﺘﺜﺎل اﻹﻗﻠﻴﻤﻴﺔ ﻣﻊ ادﻋﺎءات ﺳﻮء اﻟﺴﻠﻮ ك ﻋﺎﻟﻴﺔ اﻟﻤﺨﺎﻃ ﺮ
(اﻟﺒﻼﻏﺎت اﻟﺠﺴﻴﻤﺔ) ﻋﺎدًة ، ﺑﻤﺴﺎﻋﺪة إدارات اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ اﻷﺧﺮى
(إدارات اﻻﻣﺘﺜﺎل/اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ، و/أ و اﻟﻤﻮار د اﻟﺒﺸﺮﻳﺔ/ﻋﻼﻗﺎ ت

--- بداية الصفحة (9) ---

ﺳﻴﺎﺳﺔ اﻹﺑﻼغ
اﻟﺸﺆون اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ واﻻﻣﺘﺜﺎل
ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻫﺎﺋﻞ ﺳﻌﻴﺪ أﻧﻌﻢ - إﻗﻠﻴﻢ اﻟﻴﻤﻦ
اﻟﻤﻮﻇﻔﻴﻦ، و/أو اﻟﺸﺆون اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ، و/أو اﻟﺠﻮدة و/أو اﻟﺴﻼﻣ ﺔ
واﻟﺼﺤﺔ اﻟﻤﻬﻨﻴﺔ واﻟﺒﻴﺌﺔ)، واﻟﺘﻲ ﻳﺘﻤﺜﻞ دورﻫﺎ ﻓﻲ ﺟﻤ ﻊ / , / / , / )
اﻟﺤﻘﺎﺋﻖ. , / / ,
• ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ أﺧﺮى، ﻳﺘﻢ اﻟﺘﻌﺎﻣﻞ ﻣﻊ اﻻدﻋﺎءات ﻣﻨﺨﻔﻀﺔ اﻟﻤﺨﺎﻃﺮ ( ) - •
(اﻟﺒﻼﻏﺎت اﻟﻌﺎدﻳﺔ) ﻣﻦ ﺧﻼل اﻹدارات اﻟﻤﺤﻠﻴﺔ ذات اﻟﺼﻠﺔ ﺑﺎﻟﺒﻼغ . ,
• ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ إدارة اﻟﺘﺤﻘﻴﻘﺎت وﺗﺪﻗﻴﻖ اﻻﻣﺘﺜﺎل اﻹﻗﻠﻴﻤﻴﺔ، ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ •
ﻟﻠﺒﻼﻏﺎت ﻋﺎﻟﻴﺔ اﻟﻤﺨﺎﻃﺮ، أو اﻹدارات اﻟﻤﺤﻠﻴﺔ ذات اﻟﺼﻠﺔ (إدارات - , , -
اﻻﻣﺘﺜﺎل/اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ، و/أو اﻟﻤﻮارد اﻟﺒﺸﺮﻳﺔ/ﻋﻼﻗﺎت اﻟﻤﻮﻇﻔﻴﻦ، , / / , / ,
و/أو اﻟﺸﺆون اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ، و/أو اﻟﺠﻮدة و/أو اﻟﺴﻼﻣﺔ واﻟﺼﺤﺔ
اﻟﻤﻬﻨﻴﺔ واﻟﺒﻴﺌﺔ)، ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ اﻟﺒﻼﻏﺎت ﻣﻨﺨﻔﻀﺔ اﻟﻤﺨﺎﻃﺮ، ﺗﻘﻴﻴﻢ
اﻟﺸﻜﺎوى وﺣﻠﻬﺎ وﻓًﻘﺎ ﻹرﺷﺎدات إدارة اﻟﺘﺤﻘﻴﻘﺎت وﺗﺪﻗﻴﻖ
اﻻﻣﺘﺜﺎل.
٦ -٣ ﻣﻨﻬﺠﻴ ﺔ ﺗﺼﻨﻴ ﻒ اﻟﺒﻼﻏﺎ ت 3.6
ﺳﺘﻘﻮم إدارة اﻟﺘﺤﻘﻴﻘﺎت وﺗﺪﻗﻴﻖ اﻻﻣﺘﺜﺎل أو اﻹدارة اﻟﻤﺤﻠﻴﺔ ﺑﺎﻟﺮد
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺳﺆال ﻓﻲ اﺳﺘﺒﻴﺎن ﺗﻘﻴﻴﻢ اﻟﻤﺨﺎﻃﺮ ﻟﻜﻞ ﺣﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﺣﺎﻻت
ﺳﻮء اﻟﺴﻠﻮك اﻟﻤﺤﺘﻤﻞ.
إذا ﻛﺎﻧﺖ اﻹﺟﺎﺑﺎت ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ اﻷﺳﺌﻠﺔ ﻫﻲ "ﻻ"، ﻓﺴﻴﺘﻢ ﺗﺼﻨﻴﻒ ,” "
اﻟﺒﻼغ ﻛﺒﻼغ ﻣﻨﺨﻔﺾ اﻟﻤﺨﺎﻃﺮ وﺳﻴﺘﻢ إﺣﺎﻟﺘﻪ ﻟﻺدارة اﻟﻤﺤﻠﻴ ﺔ -
اﻟﻤﻌﻨﻴﺔ.
ﺳﻴﺘﻢ ﺗﺼﻨﻴﻒ اﻟﺒﻼغ ﻛﺒﻼغ "ﻋﺎﻟﻲ اﻟﻤﺨﺎﻃﺮ" ﻣﺤﺘﻤﻞ إذا ﺗﻤﺖ اﻹﺟﺎﺑﺔ
ﻋﻠﻰ ﺳﺆال واﺣﺪ ﻋﻠﻰ اﻷﻗﻞ ﺑ "ﻧﻌﻢ".
ﻛﻞ ﺑﻼغ ﺗﻢ ﺗﺼﻨﻴﻔﻪ ﻛﺒﻼغ ﻋﺎﻟﻲ اﻟﻤﺨﺎﻃﺮ ﻣﺤﺘﻤﻞ، ﺗﺘﻠﻘﺎه إدارة -
اﻟﺘﺤﻘﻴﻘﺎت وﺗﺪﻗﻴﻖ اﻻﻣﺘﺜﺎل ﻣﻦ اﻹدارة اﻟﻤﺤﻠﻴﺔ، وﺗﺘﻢ إﻋﺎدة ﺗﻘﻴﻴﻢ
ﻣﺴﺘﻮى اﻟﻤﺨﺎﻃﺮ اﻟﺨﺎص ﺑﻪ، وإذا ﻗّﻴ ﻤﺖ إدارة اﻟﺘﺤﻘﻴﻘﺎت وﺗﺪﻗﻴﻖ
اﻻﻣﺘﺜﺎل أن اﻟﺨﻄﺮ أﻗﻞ ﻣﻦ اﻟﺘﻘﻴﻴﻢ اﻷوﻟﻲ، ﻳﺠﻮز إﻋﺎدة اﻟﺒﻼغ إﻟﻰ
اﻹدارة اﻟﻤﺤﻠﻴﺔ ﻣﺮة أﺧﺮى.
٦ -٤ اﻟﺴﺮﻳ ﺔ وﺣﻤﺎﻳ ﺔ اﻟﻤﻮﻇﻔﻴ ﻦ 4.6
ﺳﻴﺘﻢ اﻟﺘﻌﺎﻣﻞ ﻣﻊ ﺟﻤﻴﻊ اﻟﺒﻼﻏﺎت ﺑﺴﺮﻳﺔ، وﺳﻴﺘﻢ ﺑﺬل ﻛﻞ ﺟﻬﺪ ,
ﻣﻤﻜﻦ ﻟﻌﺪم اﻟﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﻫﻮﻳﺘﻚ إذا ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬه ﻫ ﻲ رﻏﺒﺘﻚ ,
واﺗﺒﻌﺖ اﻹﺟﺮاءات اﻟﺼﺤﻴﺤﺔ واﻟﺘﺪرج اﻟﻤﻨﻄﻘﻲ اﻟﻤﺬﻛﻮر ﺳﺎﺑًﻘﺎ
ﻟﻺﺑﻼغ ﻋﻦ اﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺎت.
أﻣﺎ إذا ﺗﻄﻠﺐ اﻷﻣﺮ اﺗﺨﺎذ إﺟﺮاءات ﺗﺄدﻳﺒﻴﺔ أو إﺟﺮاءات أﺧﺮى ﻟﻠﺘﺤﻘﻴﻖ، ,
ﻓﻘﺪ ﻻ ﻳﻜﻮن ﺑﺈﻣﻜﺎﻧ ﻚ اﻻﺳﺘﻤﺮار ﻓﻲ إﺧﻔﺎء ﻫﻮﻳﺘﻚ ، ﻟﺬﻟ ﻚ ﻗﺪ ُ ﻳﻄﻠ ﺐ ,
ﻣﻨﻚ اﻟﺘﻘﺪم ﻛﺸﺎﻫﺪ، وإذا واﻓﻘﺖ ﻋﻠ ﻰ ذﻟﻚ، ﻓﺴﻴﺘﻢ ﺗﻘﺪﻳ ﻢ , ,
اﻟﻤﺸﻮرة واﻟﺪﻋﻢ اﻟﻜﺎﻣﻞ ﻟﻚ . .
ﺳﻴﺘﻢ اﻟﺘﻌﺎﻣﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ إدارة اﻟﺘﺤﻘﻴﻘﺎت وﺗﺪﻗﻴﻖ اﻻﻣﺘﺜﺎل ﻣﻊ ﻛﻞ
ﺣﺎﻟﺔ ﺑﺴﺮﻳﺔ ووﻓًﻘﺎ ﻟﻠﻤﺒﺎدئ اﻟﺘﻮﺟﻴﻬﻴﺔ ﻟﻠﻤﺠﻤﻮﻋﺔ، ﺑﺸﺄن ﺣﻤﺎﻳﺔ
اﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎت اﻟﺸﺨﺼﻴﺔ وواﺟﺒﺎت اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ذات اﻟﺼﻠﺔ .
اﻟﻤﻮﻇﻔﻮن اﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮن إﻟﻰ اﻟﻌﻠﻢ ﺑﺸﺄن ﻫﺬه اﻟﺸﻜﺎوى، ﻫﻢ

--- بداية الصفحة (10) ---

ﺳﻴﺎﺳﺔ اﻹﺑﻼغ
اﻟﺸﺆون اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ واﻻﻣﺘﺜﺎل
ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻫﺎﺋﻞ ﺳﻌﻴﺪ أﻧﻌﻢ - إﻗﻠﻴﻢ اﻟﻴﻤﻦ
وﺣﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺳﻴﺘﻢ إﺑﻼﻏﻬﻢ ﺑﺸﺄﻧﻬﺎ، ﻣﻦ أﺟﻞ إﺟﺮاء اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﺑﺸﻜﻞ
ﺻﺤﻴﺢ وﻛﺎﻣﻞ، وﺗﺴﻮﻳﺔ أي ادﻋﺎءات ﺑﺴﻮء اﻟﺴﻠﻮك .
ﻳﺘﻢ اﻟﺘﻌﺎﻣﻞ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺷﻜﻮى ﺑﻌﻨﺎﻳﺔ. وﻟﻦ ﻳﺘﻢ اﺗﺨﺎذ أي إﺟﺮاءات ' .
اﻧﺘﻘﺎﻣﻴﺔ ﺿﺪ أي ﻣﻮﻇﻒ ﻳﺒّﻠ ﻎ ﻋﻦ ﻣﺸﻜﻠﺔ ﺳﻮء ﺳﻠﻮك ﻣﺤﺘﻤﻠﺔ، أو
ﻳﺴﺎﻋﺪ ﻓﻲ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ أو ﻳﻘﺪم ﻣﻌﻠﻮﻣﺎت أﺛﻨﺎءه، أو ﻳﻌﻤﻞ ﺑﺤﺴﻦ ﻧﻴﺔ
ﻟﺼﺎﻟﺢ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ .
ﺳﻴﺘﻢ اﺗﺨﺎذ اﻟﺘﺪاﺑﻴﺮ اﻟﻼزﻣﺔ ﻟﻠﺤﻔﺎظ، ﺑﺸﻜﻞ ﻣﻌﻘﻮل، ﻋﻠ ﻰ ﺳﺮﻳ ﺔ
اﻟﻤﺒّﻠﻎ واﻟﻤﻮﻇﻔﻴﻦ اﻵﺧﺮﻳﻦ (ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ذﻟﻚ ﺳﺮﻳﺔ ﻣﻮﺿﻮع اﻟﺘﺤﻘﻴ ﻖ
واﻟﺸﻬﻮد ، اﻟﺦ). وﻣ ﻊ ذﻟﻚ ، ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺿﻤﺎن ذﻟ ﻚ داﺋ ًﻤﺎ، ﻓﻌﻠ ﻰ ﺳﺒﻴ ﻞ
اﻟﻤﺜﺎل ﻗﺪ ﻳﺼﻞ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ إﻟﻰ ﻧﺘﺎﺋﺞ ﺗﻘﺮر اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ أﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐ ﻲ
ﻣﺸﺎرﻛﺘﻬﺎ ﻣﻊ ﻫﻴﺌ ﺔ ذات ﺻﻠﺔ، ﻣﺜﻞ ﻫﻴﺌﺔ ﺣﻜﻮﻣﻴﺔ .
٦ -٥ ﻣﺒﺪ أ ﺣﻤﺎﻳ ﺔ ا ﻟﻤﺒّﻠﻎ 5.6
ﺗﺤﺘﻢ ﻣﺒﺎدئ اﻟﻌﺪاﻟﺔ واﻟﺸﻔﺎﻓﻴﺔ واﻷﻣﺎﻧﺔ ﻓﻲ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ﺿﻤﺎن ,
ﺣﻤﺎﻳﺔ اﻟﻤﻮﻇﻒ ﻣﻘ ّﺪ م اﻟﺒﻼغ، وذﻟﻚ ﻟﻀﻤﺎن ﺗﺸﺠﻴﻊ اﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻋﻠﻰ
اﻟﻤﺒﺎدرة ﻟﻠﻜﺸﻒ ﻋﻦ اﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺎت واﻹﺑﻼغ ﻋﻨﻬﺎ، ﻣﻊ ﺗﻮﻓﻴﺮ اﻟﺤﻤﺎﻳﺔ
اﻟﻜﺎﻓﻴﺔ ﻟﻬﻢ.
أﻣﺎ إذا ﻗﺪﻣ َﺖ ادﻋﺎًء ﻛﻴﺪًﻳﺎ ﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻣﻜﺎﺳﺐ ﺷﺨﺼﻴﺔ، ﻓﻘﺪ ﻳﺘﻢ ,
اﺗﺨﺎذ إﺟﺮاء ﻣﻨﺎﺳﺐ ﻗﺪ ﻳﺘﻀﻤﻦ إﺟﺮاًء ﺗﺄدﻳﺒًﻴﺎ .
٦ -٦ اﻻﻣﺘﺜﺎل ﻏﻴﺮ اﻟﻤﺸﺮو ط 6.6
ﺳﺘﺘﺨﺬ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ﻛﺎﻓﺔ اﻟﺨﻄﻮات اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ اﻟﻤﻤﻜﻨﺔ واﻟﻤﻌﻘﻮﻟﺔ
ﻟﻤﻼﺣﻘﺔ أﻋﻤﺎل اﻟﻔﺴﺎد وأي ﺧﺮق ﻣﺘﻌﻤﺪ ﻟﻠﻘﻮاﻧﻴﻦ واﻟﻠﻮاﺋﺢ
اﻟﻤﻌﻤﻮل ﺑﻬﺎ، وﻛﺬﻟﻚ أي اﻧﺘﻬﺎك ﻟﻠﺴﻴﺎﺳﺎت واﻹﺟﺮاءات واﻟﻨﻈﻢ
واﻟﻘﻮاﻋﺪ اﻟﺘﻲ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻧﻄﺎق اﻻﻣﺘﺜﺎل، ﺑﻐﺾ اﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ:
 ﺣﺠﻢ أو ﺷﻜﻞ ﻫﺬه اﻟﺨﺮوﻗﺎت أو اﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺎت.
 ﻣﻨﺼﺐ اﻟﺸﺨﺺ اﻟﻤﺎﺛﻞ ﻟﻠﺘﺤﻘﻴﻖ.
٧. اﻟﻌﻘﻮﺑﺎ ت / اﻹﺟﺮاءا ت اﻟﺘﺼﺤﻴﺤﻴ ﺔ / .7
ﺳﺘﻮﺻﻲ ﻟﺠﻨﺔ اﻻﻣﺘﺜﺎل اﻟﻔﺮﻋﻴﺔ ("اﻟﻠﺠﻨﺔ") ﻣﺘﻌﺪدة اﻟﻮﻇﺎﺋ ﻒ ﺑﺎﺗﺨﺎذ - -
أي إﺟﺮاء ﺗﺄدﻳﺒﻲ ﺿﺪ اﻟﺸﺨﺺ اﻟﻤﺎﺛﻞ ﻟﻠﺘﺤﻘﻴﻖ، أو ﺑﺈﺻﻼﺣﺎت، ﻟﻜﻞ
اﻟﺒﻼﻏﺎت اﻟﻤﺜﺒﺘﺔ ﺑﺄدﻟﺔ داﻋﻤﺔ وﻛﺎﻓﻴﺔ. ﻛﻤﺎ ﻗﺪ ﺗﻘﺘﺮح اﻟﻠﺠﻨﺔ ﻃﺮًﻗﺎ
ﻟﺘﻌﺰﻳﺰ اﻹﺟﺮاءات واﻟﺘﺪرﻳﺐ واﻟﺴﻴﺎﺳﺎت.
إن اﻟﻠﺠﻨﺔ اﻟﺘﻲ ﺗﺘﻜﻮن ﻣﻦ أﻋﻀﺎء اﻹدارات ذات اﻟﺼﻠﺔ وﺗﻀﻢ ﻣﻤﺜﻠﻴﻦ , -
ﻋﻦ اﻟﻤﻮارد اﻟﺒﺸﺮﻳﺔ/ﻋﻼﻗﺎت اﻟﻤﻮﻇﻔﻴﻦ، واﻻﻣﺘﺜﺎل، واﻟﺸﺆون
اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ، وﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ اﻹدارات ذات اﻟﺼﻠﺔ ﺑﺎﻟﺒﻼغ ﺳﺘﺘﺨﺬ أي ﻗﺮارات , , , /
ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻹﺟﺮاءات اﻟﺘﺄدﻳﺒﻴﺔ اﻟﺘﻲ ﺳﻴﺘﻢ ﺗﻄﺒﻴﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ اﻟﺸﺨﺺ
اﻟﻤﺎﺛﻞ ﻟﻠﺘﺤﻘﻴﻖ أو اﻟﺘﺪاﺑﻴﺮ اﻟﺘﺼﺤﻴﺤﻴﺔ اﻟﺘﻲ ﺗﻌﻘﺐ ﻣﺴﺄﻟٍﺔ ﻣﺎ.
وﻟﻤﺰﻳﺪ ﻣﻦ اﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎت ﺣﻮل ﻋﻤﻞ اﻟﻠﺠﻨﺔ، ﻳﺮﺟﻰ اﻟﺮﺟﻮع إﻟﻰ ﻗﺴﻢ
٣٫٣ ﻓﻲ ﺳﻴﺎﺳﺔ اﻟﺘﺤﻘﻴﻘﺎت.
ﺗﺘﻤﺘﻊ إدارة اﻟﺘﺤﻘﻴﻘﺎت وﺗﺪﻗﻴﻖ اﻻﻣﺘﺜﺎل ﺑﺎﻟﺴﻠﻄﺔ اﻟﻜﺎﻣﻠﺔ
ﻟﻤﺮاﻗﺒﺔ ﻓﻌﺎﻟﻴﺔ ﻋﻤﻞ اﻟﻠﺠﻨﺔ.

--- بداية الصفحة (11) ---

ﺳﻴﺎﺳﺔ اﻹﺑﻼغ
اﻟﺸﺆون اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ واﻻﻣﺘﺜﺎل
ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻫﺎﺋﻞ ﺳﻌﻴﺪ أﻧﻌﻢ - إﻗﻠﻴﻢ اﻟﻴﻤﻦ
٨. اﻟﺘﺪرﻳﺐ .8
ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ اﻟﻤﻮﻇﻔﻴﻦ اﻟﺘﻌﺮف ﻋﻠﻰ ﻫﺬه اﻟﺴﻴﺎﺳﺔ
واﻟﻤﺸﺎرﻛﺔ ﻓﻲ ﺟﻠﺴﺎت اﻟﺘﻮﻋﻴﺔ اﻟﺘﻲ ﺗﻌﻘﺪ ﺑﺸﻜﻞ دوري. ﻋﻨﺪ
وﺟﻮد ﻟﺒﺲ ﺑﺸﺄن أﻳﺔ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﺑﻬﺬه اﻟﺴﻴﺎﺳﺔ، ﻳﻤﻜﻦ ﻓﻲ ,
أي وﻗﺖ اﻟﺮﺟﻮع ﻟﻤﻤﺜﻠﻲ إدارة اﻻﻣﺘﺜﺎل ﻓﻲ اﻹدارة اﻹﻗﻠﻴﻤﻴﺔ.
ﻟﻠﻤﻮﻇﻔﻴﻦ اﻟﺤﻖ ﻓﻲ اﻹﺑﻼغ ﻋﻦ أي ﺳﻮء ﺳﻠﻮك ﻣﺤﺘﻤﻞ، وﻓًﻘﺎ , 1.6
ﻟﺨﻴﺎرات اﻹﺑﻼغ اﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﻓﻲ ٦-١ أﻋﻼه ، ﻳﺤﺘﻮي ﻣﻮﻗﻊ اﻟﺸﺒﻜﺔ
اﻟﺪاﺧﻠﻴﺔ ﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ﻫﺎﺋﻞ ﺳﻌﻴﺪ أﻧﻌﻢ - إﻗﻠﻴﻢ اﻟﻴﻤ ﻦ ﻋﻠﻰ راﺑﻂ - .
ﻷداة اﻹﺑﻼغ ﻋﻠﻰ ﺷﺒﻜﺔ اﻹﻧﺘﺮﻧﺖ. . -
ﺗﺰود إدارة اﻻﻣﺘﺜﺎل ﺷﺮﻛﺎت اﻹﻗﻠﻴﻢ ﺑﻤﻮاد اﻟﺘﻮﻋﻴﺔ اﻟﺨﺎﺻﺔ ﺑﺈدارة
اﻟﺘﺤﻘﻴﻘﺎت وﺗﺪﻗﻴﻖ اﻻﻣﺘﺜﺎل، واﻟﺘﻲ ﺗﺴﺘﺨﺪﻣﻬﺎ اﻹدارات اﻟﻤﺤﻠﻴﺔ
ذات اﻟﺼﻠﺔ ﺑﻌﺪ ذﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﻤﻼت اﻟﺘﻮﻋﻴﺔ، ﺣﺴﺐ اﻟﺤﺎﺟﺔ . ,
ﺗﺘﻮﻓﺮ إرﺷﺎدات ﺑﺸﺄن ﻋﻤﻠﻴ ﺔ اﻹﺑﻼغ ﻋﻠﻰ ﺷﺒﻜﺔ اﻹﻧﺘﺮاﻧﺖ اﻟﺨﺎﺻﺔ ,
ﺑﺈدارة اﻻﻣﺘﺜﺎل. .
٩. اﻧﺘﻬﺎك ﻫﺬه اﻟﻤﺒﺎدئ اﻟﺘﻮﺟﻴﻬﻴ ﺔ .9
اﻻدﻋﺎءات اﻟﻜﺎذﺑﺔ اﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺘﻢ ﺗﻘﺪﻳﻤﻬﺎ ﺑﺤﺴﻦ ﻧﻴﺔ، ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ,. . ,
اﻟﻤﺜﺎل، اﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﺑﻨﻴﺔ ﻛﻴﺪﻳﺔ ﻹﻳﺬاء ﻣﻮﻇﻒ آﺧﺮ، ﺳﺘﻌﺘﺒﺮ ﺳﻮء ,
ﺳﻠﻮك وﻟﻦ ﻳﺘﻢ اﻟﺘﺴﺎﻣﺢ ﻣﻌﻬﺎ . .
ﻋﺪم اﻟﺘﺴﺎﻣﺢ ﺗﺠﺎه اﻟﻔﺴﺎد: ﻳﺤﻈﺮ ﻋﻠﻰ ﻛﺎﻓﺔ اﻷﺷﺨﺎص اﻟﺬﻳﻦ ,
ﻳﺘﻌﺎﻣﻠﻮن ﺷﺨﺼًﻴﺎ أو ﻣﻦ ﺧﻼل وﺳﺎﻃﺔ ﺑﺎﺳﻢ "اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ" ,
وﺷﺮﻛﺎﺗﻬﺎ أو ﻟﻤﺼﻠﺤﺘﻬﺎ ، ﺑﺸﻜﻞ ﻣﺒﺎﺷﺮ أو ﻏﻴﺮ ﻣﺒﺎﺷﺮ، إذا ﺳﺎﻫﻤﻮا
ﻓﻲ أي ﺷﻜﻞ ﻣﻦ أﺷﻜﺎل اﻟﻔﺴﺎد، ﺑﻐﺾ اﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ أي ﻋﺮف أو ﺛﻘﺎﻓﺔ , ” “
ﺳﺎﺋﺪة .
٠١. دﺧﻮل ﺣﻴ ﺰ اﻟﻨﻔﺎ ذ واﻟﺘﻄﺒﻴ ﻖ .01
ﺗﺪﺧﻞ ﻫﺬه اﻟﺴﻴﺎﺳﺔ ﺣﻴﺰ اﻟﺘﻨﻔﻴﺬ اﻋﺘﺒﺎًرا ﻣﻦ اﻟﻴﻮم اﻷول ﻣﻦ اﻟﺸﻬﺮ 1
اﻟﺘﺎﻟﻲ ﻟﺘﺎرﻳﺦ آﺧﺮ ﺗﻮﻗﻴﻊ وﻗﺪ ﺗﻤﺖ اﻟﻤﻮاﻓﻘﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ اﻟﻌﻀﻮ
اﻟﻤﻨﺘﺪب واﻟﺮﺋﻴﺲ اﻟﺘﻨﻔﻴﺬي ﻟﻠﺸﺆون اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ واﻻﻣﺘﺜﺎل.
١١. اﻟﻤﺮاﺟ ﻊ
• ﺳﻴﺎﺳﺔ اﻟﺘﺤﻘﻴﻘﺎت . •
• ﺗﺒﻮﻳﺐ اﻟﺒﻼﻏﺎت واﻟﻮﻇﺎﺋﻒ اﻟﻤﺴﺆوﻟﺔ ﻋﻦ اﻟﺘﺤﻘﻴﻖ . •
• إرﺷﺎدات إﺟﺮاءات اﻟﺘﻈﻠﻢ أو اﻟﺸﻜﺎوى .
اﻟﻤﺴﺘﻨﺪات اﻟﻤﺬﻛﻮرة أﻋﻼه ﻣﺘﺎﺣﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﺒﻜﺔ اﻹﻧﺘﺮاﻧﺖ اﻟﺨﺎﺻﺔ
ﺑﺎﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ واﻟﺘﻲ ﻳﻤﻜﻦ ﻟﺠﻤﻴﻊ اﻟﻤﻮﻇﻔﻴﻦ اﻟﻮﺻﻮل إﻟﻴﻬﺎ . .
٢١. اﻻﺳﺘﻔﺴﺎ ر واﻻﺳﺘﺸﺎر ة & .21
إﻧﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻫﺎﺋﻞ ﺳﻌﻴﺪ أﻧﻌﻢ - إﻗﻠﻴﻢ اﻟﻴﻤﻦ ﻧﺸﺠﻊ ﻋﻠﻰ
اﻟﺘﻮاﺻﻞ اﻹﻳﺠﺎﺑﻲ ﺑﻴﻦ ﻣﻮﻇﻔﻴﻨﺎ، واﻻﺳﺘﻴﻀﺎح ﺑﺸﺄن ﻛﻴﻔﻴﺔ اﻟﺘﺼﺮف
ﺑﺸﻜﻞ ﺳﻠﻴﻢ، وﻳﻤﻜﻦ أن ﻳﻜﻮن اﻟﻤﺪﻳﺮ اﻟﻤﺒﺎﺷﺮ أﺣﺪ اﻷﺷﺨﺎص ,
اﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻦ ﺑﺎﻟﺘﻮﺿﻴﺢ ﻋﻦ أي ﺳﻮء ﺗﺼﺮف ﻣﺤﺘﻤﻞ وﻣﺎ إذا ﻛﺎن
ﻳﺴﺘﻠﺰم ﺗﺼﻌﻴﺪه وﺻﻮ ًﻻ ﻟﺪرﺟﺔ اﻹﺑﻼغ.

--- بداية الصفحة (12) ---

ﺳﻴﺎﺳﺔ اﻹﺑﻼغ
اﻟﺸﺆون اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ واﻻﻣﺘﺜﺎل
ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻫﺎﺋﻞ ﺳﻌﻴﺪ أﻧﻌﻢ - إﻗﻠﻴﻢ اﻟﻴﻤﻦ
ﺑﻮﺳﻊ أي ﻣﻮﻇﻒ، أو ﺑﺎﺋﻊ/ ﻣﺰود ﺧﺪﻣﺔ أو ﻃﺮف ﺧﺎرﺟﻲ ﺣﺎﻟﻲ أو / ,
ﻣﺤﺘﻤﻞ أن ﻳﺒﻠﻎ "إدارة اﻟﺸﺆون اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ واﻻﻣﺘﺜﺎل" ﺑﺎﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ,
ﻋﻦ أي ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ أو ﺳﻮء ﺗﺼﺮف أو أي ﻓﻌﻞ ﻏﻴﺮ ﻣﻬﻨﻲ/ﻏﻴﺮ أﺧﻼﻗﻲ /
ﻳﺸﻜﻞ ﺗﻌﺎر ًﺿﺎ أو ﻣﺨﺎﻟﻔًﺔ ﻟﻼﻣﺘﺜﺎل ، أو ﺗﺴﺎوره ﺷﻜﻮك ﺑﺸﺄن ذﻟﻚ، ,
ﻳﻜﻮن ﺻﺎدًرا ﻋﻦ أﺣﺪ ﻣﻮﻇﻔﻲ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ أو ﻳﻜﻮن ﻣﺘﻌﺎر ًﺿﺎ ﻣﻊ
اﻟﻤﻌﺎﻳﻴﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻌﻘﺪ ﺷﺮاء ﻣﺤﺘﻤﻞ أو اﺗﻔﺎق/ﻋﻘﺪ ﻗﺎﺋﻢ،
وذﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﻼل وﺳﺎﺋﻞ اﻟﺘﻮاﺻﻞ اﻟﺘﺎﻟﻴﺔ: : /
 إرﺳﺎل ﺑﺮﻳﺪ إﻟﻜﺘﺮوﻧﻲ ﻋﻠﻰ اﻟﻌﻨﻮان اﻟﺘﺎﻟﻲ: : •
اﻹﺑﻼغ ﺑﺎﺳﺘﺨﺪام اﻟﺮاﺑﻂ اﻟﺨﺎص ﺑﺎﻹﺑﻼغ ﻋﻦ اﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺎت اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ

ﺑﺎﻻﻣﺘﺜﺎل ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻗﻊ (اﻟﻤﻮﻗﻊ اﻟﻤﺴﺘﻘﻞ اﻟﻤﺪﻋﻮم

--- بداية الصفحة (13) ---

ﺳﻴﺎﺳﺔ اﻹﺑﻼغ
اﻟﺸﺆون اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ واﻻﻣﺘﺜﺎل
ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻫﺎﺋﻞ ﺳﻌﻴﺪ أﻧﻌﻢ - إﻗﻠﻴﻢ اﻟﻴﻤﻦ
اﻟﻤﻠﺤﻖ ١: اﺳﺘﺒﻴﺎن ﺗﻘﻴﻴﻢ اﻟﻤﺨﺎﻃ ﺮ :1
ﺗﻘﻴﻴﻢ اﻟﻤﺨﺎﻃﺮ - ﻫﻞ ُﻗﺪم اﻻدﻋﺎء:
١. ﺿﺪ ﻣﺪﻳﺮ أول (اﻟﻤﺪﻳﺮ اﻟﻌﺎم أو ﻣﺮؤوﺳﻲ اﻟﻤﺪﻳﺮ اﻟﻌﺎم، اﻹدارة اﻟﻌﻠﻴﺎ)؟
٢. ﺣﻮل اﻟﺘﺤﺮش اﻟﺠﻨﺴﻲ و / أو اﻟﺘﻤﻴﻴﺰ؟
٣. ﺣﻮل اﻻﻧﺘﻘﺎم ﺑﻌﺪ رﻓﻊ ﺷﻜﻮى ﻟﺴﻮء ﺳﻠﻮك ﻣﺤﺘﻤﻞ؟
٤. اﻟﺘﺄﺛﻴﺮ ﺑﺸﻜﻞ ﻏﻴﺮ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻠﻰ اﻟﻤﻮﻇﻔﻴﻦ اﻟﻌﺎﻣﻴﻦ، أي ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ذات ﺗﺄﺛﻴﺮ ﻫﺎم ﻟﺴﻴﺎﺳﺎت
اﻻﻣﺘﺜﺎل واﻟﻘﻮاﻧﻴﻦ اﻟﻤﺤﻠﻴﺔ؟
٥ . ﺧﻄﺮ ﺧﺎرﺟﻲ ﻣﺤﺘﻤﻞ ﻛﺒﻴﺮ / ﻣﺨﺎﻃﺮ اﻟﺴﻤﻌﺔ (ﻣﺜﻞ اﻟﺘﻐﻄﻴﺔ اﻹﻋﻼﻣﻴﺔ، وﻣﺎ إﻟﻰ ذﻟﻚ)؟
٦ . ﻫﻞ ﻳﺤﺘﻤﻞ أن ﻳﻜﻮن ﻟﻪ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﻣﺎﻟﻲ ﻛﺒﻴﺮ؟
٧. اﻟﺘﺄﺛﻴﺮ اﻟﺴﻠﺒﻲ اﻟﻤﺤﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ اﻟﻌﻤﻼء / اﻟﻤﻨﺘﺠﺎت ﻧﺘﻴﺠﺔ ﻟﺴﻠﻮك اﻟﻌﻤﻞ ﻏﻴﺮ اﻷﺧﻼﻗﻲ
اﻟﻤﺰﻋﻮم؟
٨. ادﻋﺎء ﻣﻌﻘﺪ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻌﺪﻳﺪ ﻣﻦ اﻟﻤﻮﻇﻔﻴﻦ؟
٩. ﻫﻞ ﺗﺤﺘﺎج إﻟﻰ اﻟﻮﺻﻮل إﻟﻰ أﺟﻬﺰة / ﺑﻴﺎﻧﺎت ﺗﻜﻨﻮﻟﻮﺟﻴﺎ اﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎت اﻟﺼﺎدرة ﻋﻦ
اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ؟
٠١. ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻤﻜﺎﻓﺤﺔ اﻻﺣﺘﻜﺎر / اﻟﻤﻨﺎﻓﺴﺔ اﻟﻌﺎدﻟﺔ؟
١١ . .ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻤﻌﻠﻮﻣﺎت اﻟﺸﺮﻛﺔ اﻟﺴﺮﻳﺔ / أﺳﺮار ﺗﺠﺎرﻳﺔ؟
٢١ . ﻫﻞ ﻳﺤﺘﻤﻞ أن ﻳﺆدي إﻟﻰ رد ﻓﻌﻞ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ / ﻣﺸﺎرﻛﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ إﺣﺪى اﻟﺴﻠﻄﺎت
اﻟﺮﺳﻤﻴﺔ؟
٣١ . ﻫﻞ ﻳﺘﻌﻠﻖ اﻻدﻋﺎء ﺑﻤﺴﺄﻟﺔ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺠﻮدة / ﺳﻼﻣﺔ اﻟﺒﻴﺎﻧﺎت / ﻣﺴﺎﺋﻞ اﻟﺘﻨﻈﻴﻢ
اﻟﺮﻗﺎﺑﻲ؟
٤١ . أي اﻋﺘﺒﺎر آﺧﺮ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻪ أن ﻳﺠﻌﻞ اﻟﺒﻼغ ذات ﻣﺨﺎﻃﺮ أﻋﻠﻰ؟
ﻣﻼﺣﻈﺔ: ﻳﺠﺐ ﺗﺼﻌﻴﺪ اﻟﺸﻜﻮى إﻟﻰ / اﻟﺘﻌﺎﻣﻞ ﻣﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ أﻧﻬﺎ ﺑﻼغ ﻋﺎﻟﻲ
اﻟﻤﺨﺎﻃﺮ ﻣﺤﺘﻤﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ إدارة اﻟﺘﺤﻘﻴﻘﺎت وﺗﺪﻗﻴﻖ اﻻﻣﺘﺜﺎل إذا ﺗﻤﺖ اﻹﺟﺎﺑﺔ
ﻋﻠﻰ ﺳﺆال واﺣﺪ ﻋﻠﻰ اﻷﻗﻞ "ﺑﻨﻌﻢ". ﺳﻴﺘﻢ اﻻﻧﺘﻬﺎء ﻣﻦ ﺗﻘﻴﻴﻢ اﻟﻤﺨﺎﻃﺮ
واﻟﻤﻮاﻓﻘﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ إدارة اﻟﺘﺤﻘﻴﻘﺎت وﺗﺪﻗﻴﻖ اﻻﻣﺘﺜﺎل، وﺑﻌﺪ ذﻟﻚ ﺳﻴﺘﻢ ,
اﻟﺘﻌﺎﻣﻞ ﻣﻊ اﻷﻣﺮ وﻓﻘﺎ ﻟﻺﺟﺮاءات اﻟﻤﻌﻤﻮل ﺑﻬ ﺎ. .

