--- بداية الصفحة (1) ---

ﺳﻴﺎﺳﺔ اﻟﺘﺠﺎرة اﻟﺪوﻟﻴﺔ واﻟﻌﻘﻮﺑﺎت اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ
اﻹﺻﺪار ١- ٤٢٠٢ 4202 - 10
اﻟﺸﺆون اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ واﻻﻣﺘﺜﺎ ل
ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻫﺎﺋﻞ ﺳﻌﻴﺪ أﻧﻌﻢ - إﻗﻠﻴﻢ اﻟﻴﻤ ﻦ -

--- بداية الصفحة (2) ---

ﺳﻴﺎﺳﺔ اﻟﺘﺠﺎرة اﻟﺪوﻟﻴﺔ واﻟﻌﻘﻮﺑﺎت اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ &
اﻟﺸﺆون اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ واﻻﻣﺘﺜﺎل
ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻫﺎﺋﻞ ﺳﻌﻴﺪ أﻧﻌﻢ - إﻗﻠﻴﻢ اﻟﻴﻤﻦ -
ﺟﺪول اﻟﻤﺤﺘﻮﻳﺎ ت
١. اﻟﻐﺮض
٢. اﻟﻨﻄﺎق
٣. اﻟﺘﻌﺮﻳﻔﺎت واﻹﻳﻀﺎﺣﺎت
٤. ﻧﺒﺬة ﻋﻦ اﻟﺴﻴﺎﺳﺔ
٥. ﺑﻴﺎن اﻟﺴﻴﺎﺳﺔ اﻟﻌﺎﻣﺔ
٦. اﻷدوار واﻟﻤﺴﺆوﻟﻴﺎت
٧. اﻹﺑﻼغ ﻋﻦ ﺳﻮء اﻟﺴﻠﻮك
٨. إدارة اﻟﻮﺛﺎﺋﻖ

--- بداية الصفحة (3) ---

ﺳﻴﺎﺳﺔ اﻟﺘﺠﺎرة اﻟﺪوﻟﻴﺔ واﻟﻌﻘﻮﺑﺎت اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ &
اﻟﺸﺆون اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ واﻻﻣﺘﺜﺎل
ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻫﺎﺋﻞ ﺳﻌﻴﺪ أﻧﻌﻢ - إﻗﻠﻴﻢ اﻟﻴﻤﻦ -
١. اﻟﻐﺮض
ﺗﺤﺮص ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻫﺎﺋﻞ ﺳﻌﻴﺪ أﻧﻌﻢ - إﻗﻠﻴﻢ اﻟﻴﻤﻦ، اﻟﻤﺸﺎر إﻟﻴﻬﺎ
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑ "اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ"، ﻋﻠﻰ ﻣﻤﺎرﺳﺔ أﻋﻤﺎﻟﻬﺎ ﺑﺄﺳﻠﻮب
ﻣﻬﻨﻲ وأﺧﻼﻗﻲ، ﻣﻊ اﻻﻟﺘﺰام ﺑﻤﺒﺪأ اﻟﻨﺰاﻫﺔ ﻓﻲ ﻛﺎﻓﺔ ﺗﻌﺎﻣﻼﺗﻬﺎ
اﻟﺘﺠﺎرﻳﺔ.
ُﺗﺒّﻴﻦ ﺳﻴﺎﺳﺔ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﺘﺠﺎر ة اﻟﺪوﻟﻴ ﺔ واﻟﻌﻘﻮﺑﺎت
اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ("اﻟﺴﻴﺎﺳﺔ") اﻟﺘﺰام اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ﺑﺘﻨﻔﻴﺬ أﻋﻤﺎﻟﻬﺎ وﻓﻘًﺎ
ﻟﺒﺮاﻣﺞ اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت اﻻﻗﺘﺼﺎدﻳﺔ اﻟﺘﻲ ﺗﻔﺮﺿﻬﺎ اﻟﺴﻠﻄﺎت اﻟﺮﻗﺎﺑﻴﺔ
اﻟﻤﺨﺘﺼﺔ. ﺗﻠﺘﺰم اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ﺑﻌﺪم اﻟﻘﻴﺎم ﺑﺄي ﻣﻌﺎﻣﻼت أو أﻧﺸﻄﺔ
ﺗﺘﻌﺎرض ﻣﻊ اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت اﻟﻤﻔﺮوﺿﺔ أو ﻗﻮاﻧﻴﻦ ﻣﺮاﻗﺒﺔ اﻟﺘﺼﺪﻳﺮ
اﻟﺴﺎرﻳﺔ . .
٢. اﻟﻨﻄﺎق
ﺗﺴﺮي ﻫﺬه اﻟﺴﻴﺎﺳﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻮﻇﻔﻲ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ وﻛﺎﻓﺔ
ﺷﺮﻛﺎء اﻷﻋﻤﺎل، وﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺮاءﺗﻬﺎ وﻓﻬﻤﻬﺎ وﺗﻄﺒﻴﻘﻬﺎ
ﺿﻤﻦ إﻃﺎر اﻟﻤﺴﺆوﻟﻴﺎت اﻟﺸﺎﻣﻠﺔ اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﻮاﻋ ﺪ
اﻟﺴﻠﻮك اﻟﺨﺎﺻﺔ ﺑﺎﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ. وﻳﻤﻜﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﺗﻄﺒﻴﻖ ﻫﺬه
اﻟﺴﻴﺎﺳﺔ وﺗﻜﻴﻴﻔﻬﺎ ﻣﻊ اﻟﻜﻴﺎﻧﺎت اﻟﺘﻲ ﺗﻤﺘﻠﻚ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ﻣﺼﺎﻟﺢ
ﻓﻴﻬﺎ. وﻳﺘﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻛﺎﻓﺔ ﻣﻮﻇﻔﻮ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ وﺷﺮﻛﺎء اﻷﻋﻤﺎل
اﻻﻟﺘﺰام ﺑﻤﺎ ﺟﺎء ﻓﻲ ﻫﺬه اﻟﺴﻴﺎﺳﺔ، وﻛﺬﻟﻚ ﺑﺠﻤﻴﻊ اﻟﺴﻴﺎﺳﺎت
واﻹﺟﺮاءات اﻟﺪاﻋﻤﺔ اﻷﺧﺮى اﻟﻤﻄﺒﻘﺔ، واﻟﺘﻲ ﺗﺸﻤﻞ، ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ
اﻟﻤﺜﺎل ﻻ اﻟﺤﺼﺮ:
 ﻣﺪوﻧﺔ اﻟﺴﻠﻮك اﻟﻤﻬﻨ ﻲ . 
 ﺳﻴﺎﺳﺔ ﻣﻜﺎﻓﺤﺔ ﻏﺴﻞ اﻷﻣﻮال وﻣﻜﺎﻓﺤﺔ ﺗﻤﻮﻳﻞ اﻹرﻫﺎب ( ) - 
 ﺳﻴﺎﺳﺔ ﻣﻜﺎﻓﺤﺔ اﻟﺮﺷﻮة واﻟﻔﺴﺎد. . - - 
 ﺳﻴﺎﺳﺔ إدارة ﻣﺨﺎﻃﺮ اﻻﻣﺘﺜﺎل ﻟﺸﺮﻛﺎء اﻷﻋﻤﺎل. 
ﻓﻲ اﻟﺤﺎﻻت اﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮن ﻓﻴﻬﺎ اﻷﻋﺮاف واﻟﻤﻌﺎﻳﻴﺮ اﻟﻤﺤﻠﻴﺔ،
ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ إﻟﻰ اﻟﻘﻮاﻧﻴﻦ واﻟﺴﻴﺎﺳﺎت اﻟﻤﺤﻠﻴﺔ اﻷﺧﺮى، أﻛﺜﺮ ﺗﺸﺪدًا

--- بداية الصفحة (4) ---

ﺳﻴﺎﺳﺔ اﻟﺘﺠﺎرة اﻟﺪوﻟﻴﺔ واﻟﻌﻘﻮﺑﺎت اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ &
اﻟﺸﺆون اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ واﻻﻣﺘﺜﺎل
ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻫﺎﺋﻞ ﺳﻌﻴﺪ أﻧﻌﻢ - إﻗﻠﻴﻢ اﻟﻴﻤﻦ -
ﻣﻦ اﻷﺣﻜﺎم اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬه اﻟﺴﻴﺎﺳﺔ، ﻳﺠﺐ اﻻﻟﺘﺰام
ﺑﺎﻟﻘﻮاﻋﺪ اﻷﻛﺜﺮ ﺗﺸﺪدًا. وﻣﻊ ذﻟﻚ، ﻓﻲ اﻟﺤﺎﻻت اﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮن ﻓﻴﻬﺎ
اﻷﺣﻜﺎم اﻟﻤﻨﺼﻮص ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬه اﻟﺴﻴﺎﺳﺔ أﻛﺜﺮ ﺻﺮاﻣﺔ
ﻣﻘﺎرﻧﺔ ﺑﺘﻠﻚ اﻟﺴﺎﺋﺪة ﻣﺤﻠﻴًﺎ، ﻓﺈن أﺣﻜﺎم ﻫﺬه اﻟﺴﻴﺎﺳﺔ ﺗﺒﻘﻰ
ﻫﻲ اﻷﻛﺜﺮ ﺳﺮﻳﺎﻧًﺎ وﺗﻄﺒﻴﻘًﺎ .
٣. اﻟﺘﻌﺮﻳﻔﺎت واﻹﻳﻀﺎﺣﺎت
اﻟﺘﻌﺮﻳﻔﺎت واﻹﻳﻀﺎﺣﺎت اﻟﻤﺴﺘﺨﺪﻣﺔ ﻓﻲ ﻫﺬه اﻟﻮﺛﻴﻘﺔ :
ﻗﺎﻋﺪة اﻟ٠٥ ﺑﺎﻟﻤﺎﺋﺔ: ﻫﻲ ﻗﺎﻋﺪة ُﻳﻄﺒﻘﻬﺎ ﻣﻜﺘﺐ ﻣﺮاﻗﺒﺔ : 05
اﻷﺻﻮل اﻷﺟﻨﺒﻴﺔ ﺗﻨﺺ ﻋﻠﻰ أن اﻹﺟﺮاءات اﻟﺘﻘﻴﻴﺪﻳﺔ اﻟﻤﻔﺮوﺿﺔ
ﻋﻠﻰ اﻷﺷﺨﺎص اﻟﻤﺪرﺟﺔ أﺳﻤﺎؤﻫﻢ ﺑﺼﻮرة ﺧﺎﺻﺔ ﻓﻲ ﻗﺎﺋﻤﺔ
ﺗﻨﻄﺒﻖ ﺗﻠﻘﺎﺋًﻴﺎ ﻟﺘﺸﻤﻞ أي ﻛﻴﺎن ﻳﻜﻮن ﻣﻤﻠﻮ ًﻛﺎ، ﺳﻮاء
ﺑﺸﻜﻞ ﻣﺒﺎﺷﺮ أو ﻏﻴﺮ ﻣﺒﺎﺷﺮ، ﺑﻨﺴﺒﺔ ٠٥ ﺑﺎﻟﻤﺎﺋﺔ أو أﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ 05
ﺷﺨﺺ واﺣﺪ أو أﻛﺜﺮ ﻣﻦ اﻷﺷﺨﺎص اﻟﻤﺤﺪدﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﺎﺋﻤﺔ واﺣﺪة أو
أﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻗﻮاﺋﻢ ، وذﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﻋﺪم إدراج اﻟﻜﻴﺎن ذاﺗﻪ
ﺑﺸﻜﻞ ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﻗﺎﺋﻤﺔ . (ﻓﻲ ﻫﺬه اﻟﺤﺎﻟﺔ، ُﻳﻌﺘﺒﺮ اﻟﻜﻴﺎن
ﻛﺄﻧﻪ ﺷﺨﺺ ﻣﺤﺪد ﻓﻲ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻣﻜﺘﺐ ﻣﺮاﻗﺒﺔ .(
اﻷﺻﻮل اﻷﺟﻨﺒﻴﺔ.)
ﺷﺮﻳﻚ اﻷﻋﻤﺎل : ﻓﺮد أو ﺷﺮﻛﺔ ﻟﻬﺎ درﺟﺔ ﻣﻦ اﻻرﺗﺒﺎط ﺑﺄﻋﻤﺎل
اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ، ﺳﻮاء ﻛﻤﻮرد، أو ﻣﺰود ﺧﺪﻣﺔ، أو ﻋﻤﻴﻞ، أو ﻣﻘﺎول، أو
ﻣﻮزع، أو اﺳﺘﺸﺎري، ﻣﻮﻇﻒ، ﻣﺴﺎﻫﻢ أو ﻏﻴﺮ ذﻟﻚ .
ﻣﻮﻇﻔﻮ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻳﺸﻤﻞ ﻫﺬا اﻟﻤﺼﻄﻠﺢ ﺟﻤﻴﻊ اﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ :
ﺑﺎﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ﻋﻠﻰ اﺧﺘﻼف ﻣﺴﺘﻮﻳﺎﺗﻬﻢ ودرﺟﺎﺗﻬﻢ اﻟﻮﻇﻴﻔﻴﺔ، , ,
وذﻟﻚ ﻳﺸﻤﻞ اﻟﻤﻮﻇﻔﻴﻦ اﻟﺪاﺋﻤﻴﻦ واﻟﻤﺆﻗﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺳﻮاء. ﻛﻤﺎ
ﻳﻤﺘﺪ ﻫﺬا اﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﻟﻴﺸﻤﻞ اﻟﻤﺴﺆوﻟﻴﻦ واﻟﻤﺪﻳﺮﻳﻦ واﻻﺳﺘﺸﺎرﻳﻴﻦ
واﻟﻮﻛﻼء وﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ اﻷﺷﺨﺎص اﻟﺬﻳﻦ ﻳﻤﺜﻠﻮن اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ، ﺑﻐﺾ , ,
اﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﻣﻮﻇﻔﻴﻦ رﺳﻤﻴﻴﻦ أم ﻻ. وُﻳﻘﺼﺪ ﺑﻬ ﻢ أﻳﻀًﺎ ﻛﻞ
ﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻟﺤﺴﺎب اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ أو ﻳﻘﻮم ﺑﺄﻋﻤﺎل ﻧﻴﺎﺑًﺔ ﻋﻨﻬﺎ أو
. ﺎﻬﺤﻟﺎﺼﻟ ﻞﻤﻌﻳ
ﻧﺸﺎط اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻳﻌﻨﻲ أي ﻧﺸﺎط ﻳﺘﻢ ﺗﻤﻮﻳﻠﻪ أو إدارﺗﻪ أو دﻋﻤﻪ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ، أو ﻳﻔﺘﺮض ﺗﻤﻮﻳﻠﻪ أو إدارﺗﻪ أو دﻋﻤﻪ، واﻟﺬي
ﻳﺸﻤﻞ ﺗﺤﺪﻳ ًﺪا، ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ اﻟﻤﺜﺎل ﻻ اﻟﺤﺼﺮ، أي ﻣﺸﺎرﻳﻊ ﺗﻤﻮﻟﻬﺎ
اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ إﻟﻰ اﻟﻤﺸﺘﺮﻳﺎت، ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ذﻟﻚ اﻟﻤﺸﺘﺮﻳﺎت
اﻟﺪاﺧﻠﻴﺔ. .
: اﻻﺗﺤﺎد اﻷوروﺑﻲ.
: اﻟﻮﻻﻳﺎت اﻟﻤﺘﺤﺪة اﻷﻣﺮﻳﻜﻴﺔ.

--- بداية الصفحة (5) ---

ﺳﻴﺎﺳﺔ اﻟﺘﺠﺎرة اﻟﺪوﻟﻴﺔ واﻟﻌﻘﻮﺑﺎت اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ &
اﻟﺸﺆون اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ واﻻﻣﺘﺜﺎل
ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻫﺎﺋﻞ ﺳﻌﻴﺪ أﻧﻌﻢ - إﻗﻠﻴﻢ اﻟﻴﻤﻦ -
اﻟﻤﻤﻠﻜﺔ اﻟﻤﺘﺤﺪة( ) : اﻟﻤﻤﻠﻜﺔ اﻟﻤﺘﺤﺪة ﻟﺒﺮﻳﻄﺎﻧﻴﺎ اﻟﻌﻈﻤﻰ.
: ﻣﺠﻠﺲ اﻷﻣﻦ اﻟﺘﺎﺑﻊ ﻟﻸﻣﻢ اﻟﻤﺘﺤﺪة.
: ﻣﻜﺘﺐ ﻣﺮاﻗﺒﺔ اﻷﺻﻮل اﻷﺟﻨﺒﻴﺔ اﻟﺘﺎﺑﻊ ﻟﻮزارة اﻟﺨﺰاﻧﺔ
اﻷﻣﺮﻳﻜﻴﺔ، وﻫﻮ اﻟﻤﺴﺆول ﻋﻦ إدارة وﺗﻄﺒﻴﻖ ﺑﺮاﻣﺞ اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت
اﻻﻗﺘﺼﺎدﻳﺔ واﻟﺘﺠﺎرﻳﺔ اﻷﻣﺮﻳﻜﻴﺔ، ﺳﻮاء ﻛﺎﻧﺖ ﺿﺪ دول، أو ﻛﻴﺎﻧﺎت،
أو أﻓﺮاد.
: اﻟﻤﻜﺘﺐ اﻟﺨﺎص ﺑﺘﻨﻔﻴﺬ اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﻓﻲ ﺧﺰاﻧﺔ ﺟﻼﻟﺔ
اﻟﻤﻠﻚ ﺑﺎﻟﻤﻤﻠﻜﺔ اﻟﻤﺘﺤﺪة، اﻟﺬي ﻳﻜﻔﻞ ﺗﻄﺒﻴﻖ وﺗﻨﻔﻴﺬ اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت
اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﻓﻲ اﻟﻤﻤﻠﻜﺔ اﻟﻤﺘﺤﺪة .
ﺳﻠﻄﺎت ﻓﺮض اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت:
 ﻣﺠﻠﺲ اﻷﻣﻦ اﻟﺘﺎﺑﻊ ﻟﻸﻣﻢ اﻟﻤﺘﺤﺪة (ﻳﺸﻤﻞ اﻟﻤﺠﻠﺲ ﻛﻜﻞ ) 
وﻟﻴﺲ اﻷﻋﻀﺎء اﻟﻔﺮدﻳﻴﻦ).
 وزارة اﻟﺨﺎرﺟﻴﺔ اﻷﻣﺮﻳﻜﻴﺔ. 
 ﻣﻜﺘﺐ اﻟﺼﻨﺎﻋﺔ واﻷﻣﻦ اﻟﺘﺎﺑﻊ ﻟﻮزارة اﻟﺘﺠﺎرة اﻷﻣﺮﻳﻜﻴ ﺔ 
 ﻣﻜﺘﺐ ﻣﺮاﻗﺒﺔ اﻷﺻﻮل اﻷﺟﻨﺒﻴﺔ اﻟﺘﺎﺑﻊ ﻟﻮزارة اﻟﺨﺰاﻧﺔ ' 
اﻷﻣﺮﻳﻜﻴﺔ.
 ﻣﺠﻠﺲ اﻻﺗﺤﺎد اﻷوروﺑﻲ و/أو اﻟﻤﻔﻮﺿﻴﺔ اﻷوروﺑﻴﺔ (ﻳﺸﻤﻞ أي / 
دوﻟﺔ ﻋﻀﻮ ﺣﺎﻟﻴﺔ أو ﻣﺴﺘﻘﺒﻠﻴﺔ ﻓﻲ اﻻﺗﺤﺎد اﻷوروﺑﻲ).
 ﻣﻜﺘﺐ ﺗﻨﻔﻴﺬ اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ اﻟﺘﺎﺑﻊ ﻟﺨﺰاﻧﺔ ﺟﻼﻟﺔ اﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ 
اﻟﻤﻤﻠﻜﺔ اﻟﻤﺘﺤﺪة.
 وزارة اﻷﻋﻤﺎل واﻟﺘﺠﺎرة ﻓﻲ اﻟﻤﻤﻠﻜﺔ اﻟﻤﺘﺤﺪة؛ 

 أي ﺟﻬﺔ ﺣﻜﻮﻣﻴﺔ، أو ﻫﻴﺌﺔ ﺗﻨﻈﻴﻤﻴﺔ، أو ﻣﺆﺳﺴﺔ، أو وﻛﺎﻟﺔ 
أﺧﺮى ﺗﻨﻄﺒﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ اﺧﺘﺼﺎﺻﺎت ﻣﻤﺎﺛﻠﺔ.
ﻗﻮاﻧﻴﻦ اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت: ﺗﺸﻴﺮ إﻟﻰ اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت اﻻﻗﺘﺼﺎدﻳﺔ أو اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ
ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ إﻟﻰ أي ﻗﺎﻧﻮن، أو ﺗﻨﻈﻴﻢ، أو أﻣﺮ، أو ﺗﻮﺟﻴﻪ أو إرﺷﺎد (ذي
أﺛﺮ ﻗﺎﻧﻮﻧﻲ) ﺗﻔﺮﺿﻪ أي ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎت اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت، واﻟﺬي ﻳﺘﻀﻤﻦ

--- بداية الصفحة (6) ---

ﺳﻴﺎﺳﺔ اﻟﺘﺠﺎرة اﻟﺪوﻟﻴﺔ واﻟﻌﻘﻮﺑﺎت اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ &
اﻟﺸﺆون اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ واﻻﻣﺘﺜﺎل
ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻫﺎﺋﻞ ﺳﻌﻴﺪ أﻧﻌﻢ - إﻗﻠﻴﻢ اﻟﻴﻤﻦ -
ﻓﺮض ﺗﺪاﺑﻴﺮ ﺗﻘﻴﻴﺪﻳﺔ ﺗﺠﺎرﻳﺔ أو اﻗﺘﺼﺎدﻳﺔ ﺿﺪ دول، أو أﻗﺎﻟﻴﻢ، أو
أﻓﺮاد أو ﻛﻴﺎﻧﺎت ﻣﻌﻴﻨﺔ.
اﻟﻤﺴﺘﻬﺪف ﻣﻦ اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت:
 اﻟﺤﻜﻮﻣﺔ ﻓﻲ أي إﻗﻠﻴﻢ ﻳﺨﻀﻊ ﻟﻠﻌﻘﻮﺑﺎت . 
 وﻓًﻘﺎ ﻟﻘﻮاﻧﻴﻦ اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت، ﻳﺸﻤﻞ أي ﻓﺮد أو ﻛﻴﺎن ﻳﻜﻮن , 
ﻣﻘﻴ ًﻤﺎ ﺿﻤﻦ إﻗﻠﻴﻢ ﺧﺎﺿﻊ ﻟﻠﻌﻘﻮﺑﺎت أو ﻣﻮﺟﻮ ًدا ﻓﻴﻪ، أو )
ُﻣﻨﻈ ًﻤ ﺎ وﻓًﻘﺎ ﻟﻘﻮاﻧﻴﻨﻪ، أو ﺧﺎﺿًﻌ ﺎ ﻟﺴﻠﻄﺘﻪ اﻟﻘﻀﺎﺋﻴﺔ. , , (
 أي ﻓﺮد أو ﻛﻴﺎن ُﻣﺪرج ﺿﻤﻦ أي ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺗﺼﺪرﻫﺎ، أو ﺗﺪﻳﺮﻫﺎ، أو 
ﺗﻄﺒﻘﻬﺎ أي ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎت اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت. ,
 أي ﻛﻴﺎن ﺗﻤﻠﻜﻪ أو ﺗﺴﻴﻄﺮ ﻋﻠﻴﻪ ، ﻣﺒﺎﺷﺮًة أو ﺑﺸﻜﻞ ﻏﻴﺮ 
ﻣﺒﺎﺷﺮ، أي ﻣﻦ اﻟﺠﻬﺎت اﻟﻤﺬﻛﻮرة أﻋﻼه أو اﻟﻤﺴﺘﻬﺪﻓ ﺔ ,
ﺑﻤﻮﺟﺐ ﻗﻮاﻧﻴﻦ اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت أو أي ﻓﺮد أو ﻛﻴﺎن ﻳﻌﻤﻞ ﻧﻴﺎﺑًﺔ ﻋ ﻦ ,
ﻫﺬه اﻟﺠﻬﺎت.
إﻗﻠﻴﻢ ﺧﺎﺿﻊ ﻟﻠﻌﻘﻮﺑﺎت: ﻳﻌﻨﻲ أي دوﻟﺔ أو إﻗﻠﻴﻢ أو ﺣﻜﻮم أي
دوﻟﺔ أو إﻗﻠﻴﻢ ﺗﻜﻮن ﻣﺴﺘﻬﺪﻓﺔ ﺑﻌﻘﻮﺑﺎت اﻗﺘﺼﺎدﻳﺔ أو ﺗﺠﺎرﻳﺔ
ﺷﺎﻣﻠﺔ أو ﺗﺪاﺑﻴﺮ ﺗﻘﻴﻴﺪﻳﺔ ﺗﻔﺮﺿﻬﺎ أي ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎت اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت .
: ﺗﻌﻨﻲ 'اﻷﺷﺨﺎص اﻟﻤﺪرﺟﺔ أﺳﻤﺎؤﻫﻢ ﺑﺼﻮرة ﺧﺎﺻﺔ'، وﻫﻢ
اﻷﻓﺮاد اﻟﻤﺤﻈﻮرﻳﻦ أو اﻟﻜﻴﺎﻧﺎت اﻟﻤﺤﻈﻮرة ﺿﻤﻦ إﻃﺎر ﻋﻤﻞ ﻣﻜﺘﺐ
ﻣﺮاﻗﺒﺔ اﻷﺻﻮل اﻷﺟﻨﺒﻴﺔ ( ).
٤. ﻧﺒﺬة ﻋﻦ اﻟﺴﻴﺎﺳﺔ
ﻋﻠﻰ اﻟﺮﻏﻢ ﻣﻦ أن ﻣﻌﻈﻢ أﻧﺸﻄﺔ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ﺗﺘﻤﺮﻛﺰ ﻓﻲ اﻟﻴﻤﻦ،
ﻓﺈن ﻫﻨﺎك اﻟﻌﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﻗﻮاﻧﻴﻦ اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت اﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺗﺤﺪد، ﺑﺸﻜﻞ ( )
ﻣﺒﺎﺷﺮ أو ﻏﻴﺮ ﻣﺒﺎﺷﺮ، اﻷﻣﺎﻛﻦ واﻷﺷﺨﺎص اﻟﺬﻳﻦ ُﻳﻤﻜﻦ
ﻟﻠﻤﺠﻤﻮﻋﺔ أن ﺗﺘﻌﺎﻣﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﺗﺠﺎرﻳًﺎ. ﻛﺬﻟﻚ، ﻗﺪ ﺗﺨﻀﻊ
اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ﻟﻘﻴﻮد أو ﺣﻈﺮ ﻋﻠﻰ إﺟﺮاء اﻷﻋﻤﺎل ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻃﻖ ﻣﻌﻴﻨﺔ
أو ﻣﻊ أﻃﺮاف ﺛﺎﻟﺜﺔ، اﺳﺘﻨﺎ ًدا إﻟﻰ ﺷﺮوط اﻻﺗﻔﺎﻗﻴﺎت اﻟﻤﺒﺮﻣﺔ ﻣﻊ ,
ﺷﺮﻛﺎء اﻷﻋﻤﺎل، أو ﺷﺮوط اﻟﺘﺮﺗﻴﺒﺎت ﻣﻊ اﻟﺒﻨﻮك واﻟﻤﺆﺳﺴﺎت
اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ اﻷﺧﺮى. ﻳﻤﻜﻦ أن ﻳﺆدي ﻋﺪم اﻻﻟﺘﺰام ﺑﻬﺬه اﻟﺒﺮاﻣﺞ
واﻻﻟﺘﺰاﻣﺎت اﻟﺘﻌﺎﻗﺪﻳﺔ إﻟﻰ ﻋﻮاﻗﺐ ﻣﺎﻟﻴﺔ ﺧﻄﻴﺮة وﻣﺨﺎﻃﺮ ﺗﺆﺛﺮ

--- بداية الصفحة (7) ---

ﺳﻴﺎﺳﺔ اﻟﺘﺠﺎرة اﻟﺪوﻟﻴﺔ واﻟﻌﻘﻮﺑﺎت اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ &
اﻟﺸﺆون اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ واﻻﻣﺘﺜﺎل
ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻫﺎﺋﻞ ﺳﻌﻴﺪ أﻧﻌﻢ - إﻗﻠﻴﻢ اﻟﻴﻤﻦ -
ﻋﻠﻰ ﺳﻤﻌﺔ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ، وﻗﺪ ﻳﻨﺘﺞ ﻋﻦ ذﻟﻚ اﺗﺨﺎذ إﺟﺮاءات ﺗﺄدﻳﺒﻴﺔ
ﺿﺪ أي ﻣﻦ ﻣﻮﻇﻔﻲ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ اﻟﺬﻳﻦ واﻓﻘﻮا أو ﺳﻬﻠﻮا أو ﻛﺎﻧﻮا , , ,
ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬه اﻻﻧﺘﻬﺎﻛﺎت. اﻟﻐﺮض ﻣﻦ ﻫﺬه اﻟﺴﻴﺎﺳﺔ ﻫﻮ
ﺿﻤﺎن إﺟﺮاء ﺟﻤﻴﻊ اﻟﻤﻌﺎﻣﻼت اﻟﺘﺠﺎرﻳﺔ وﻓًﻘﺎ ﻟﺠﻤﻴﻊ اﻟﻘﻮاﻧﻴﻦ
واﻟﻠﻮاﺋﺢ اﻟﺘﻨﻈﻴﻤﻴﺔ اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺎت واﻟﻤﻄﺒﻘﺔ .
ﻧﻈًﺮا ﻷن ﻣﺠﺎل اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت ﻣﻌﻘﺪ، ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻮﻇﻔﻲ
اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ أن ﻳﻔﻬﻤﻮا ﻫﺬه اﻟﺴﻴﺎﺳﺔ ﺟﻴ ًﺪا، وأن ﻳﺘﻮاﺻﻠﻮا ﺑﺼﻔﺔ
ﻣﺴﺘﻤﺮة ﻣﻊ اﻟﺮﺋﻴﺲ اﻟﺘﻨﻔﻴﺬي ﻟﻠﺸﺆون اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ واﻻﻣﺘﺜﺎل أو
ﻣﻊ ﻣﺪﻳﺮ اﻻﻣﺘﺜﺎل ﻓﻲ ﺑﺪاﻳﺔ ﻛﻞ ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ ﺗﺠﺎرﻳﺔ، وذﻟﻚ ﻟﻀﻤﺎن
ﻋﺪم ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ اﻟﻤﻌﺎﻣﻼت ﻷي ﺑﺮﻧﺎﻣﺞ ﻋﻘﻮﺑﺎت أو ﺷﺮوط أي
اﺗﻔﺎﻗﻴﺎت أﺑﺮﻣﺘﻬﺎ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ﻣﻊ أﻃﺮاف ﺛﺎﻟﺜﺔ . .
ﺗﻔﺮض اﻟﺪول ﻋﻘﻮﺑﺎت ﻋﻠﻰ ﻃﺮف ﺛﺎﻟﺚ ﻷﺳﺒﺎب ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻣﺜﻞ
اﻟﻤﺼﺎﻟﺢ اﻟﺴﻴﺎﺳﻴﺔ أو اﻻﻗﺘﺼﺎدﻳﺔ أو اﻷﻣﻨﻴﺔ. ﺗﺘﻐﻴﺮ ﻫﺬه اﻟﻤﺼﺎﻟﺢ
ﺑﺎﺳﺘﻤﺮار، ﻣﻤﺎ ﻳﺆدي إﻟﻰ ﺗﻐﻴﻴﺮات ﻛﺒﻴﺮة وﻣﺴﺘﻤﺮة ﻓﻲ
اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت.
ﻳﺠﺐ ﻋﺪم إﺟﺮاء أي ﻣﻌﺎﻣﻼت ﺗﺠﺎرﻳﺔ دوﻟﻴﺔ ﺗﺘﻌﺎرض ﻣﻊ ﻫﺬه
اﻟﺴﻴﺎﺳﺔ ﺗﺤﺖ أي ﻇﺮف .
اﻟﺮﺋﻴﺲ اﻟﺘﻨﻔﻴﺬي ﻟﻠﺸﺆون اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ واﻻﻣﺘﺜﺎل ﻫﻮ اﻟﻤﺮﺟﻊ
اﻟﻤﺨﺘﺺ ﻓﻲ ﺣﺎل وﺟﻮد أﺳﺌﻠﺔ أو اﻟﺤﺎﺟﺔ إﻟﻰ إﺟﺮاء ﻓﺤﺺ أو اﺗﺨﺎذ
إﺟﺮاءات اﻟﻌﻨﺎﻳﺔ اﻟﻮاﺟﺒﺔ ﻟﺸﺮﻳﻚ ا ﻷﻋﻤﺎل. .
٥. ﺑﻴﺎن اﻟﺴﻴﺎﺳﺔ اﻟﻌﺎﻣﺔ
ﺳﺘﺤﺮص اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ﻋﻠﻰ اﻻﻟﺘﺰام ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻗﻮاﻧﻴﻦ اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت
اﻟﻤﻌﻤﻮل ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ اﻷوﻗﺎت.
ﻗﺒﻞ اﻟﺒﺪء ﻓﻲ أي ﻧﺸﺎط ﺗﺠﺎري ﻣﺤﺪد أو ﺗﻨﻔﻴﺬ أﻳﺔ ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ
ﻣﻘﺘﺮﺣﺔ، ﺳﺘﻘﻮم اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ﺑﺈﺟﺮاء ﺗﻘﻴﻴﻢ ﻟﺘﺤﺪﻳﺪ ﻣﺎ إذا ﻛﺎن ﻫﺬا
اﻟﻨﺸﺎط أو اﻟﻤﻌﺎﻣﻠﺔ اﻟﻤﻘﺘﺮﺣﺔ ﻳﺘﻤﺎﺷﻰ ﻣﻊ ﻗﻮاﻧﻴﻦ اﻟﺴﻠﻄﺎت
اﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺎت .
ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﻋﺪم ﺗﻮاﻓﻖ اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺘﺠﺎري أو اﻟﻤﻌﺎﻣﻠﺔ اﻟﻤﻘﺘﺮﺣﺔ ﻣﻊ
ﻫﺬه اﻟﻘﻮاﻧﻴﻦ، أو ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ وﺟﻮد ﺷﻚ ﺣﻮل ﺗﻮاﻓﻘﻬﺎ، ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ
اﻟﻔﻮر إﺑﻼغ اﻟﺮﺋﻴﺲ اﻟﺘﻨﻔﻴﺬي ﻟﻠﺸﺆون اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ واﻻﻣﺘﺜﺎل ﺑﺬﻟﻚ

--- بداية الصفحة (8) ---

ﺳﻴﺎﺳﺔ اﻟﺘﺠﺎرة اﻟﺪوﻟﻴﺔ واﻟﻌﻘﻮﺑﺎت اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ &
اﻟﺸﺆون اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ واﻻﻣﺘﺜﺎل
ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻫﺎﺋﻞ ﺳﻌﻴﺪ أﻧﻌﻢ - إﻗﻠﻴﻢ اﻟﻴﻤﻦ -
ﻛﺘﺎﺑﺔ، وﻳﺘﻌﻴﻦ اﻟﺘﻮﻗﻒ ﻓﻮرًا ﻋﻦ اﻻﻧﺨﺮاط ﻓﻲ ذﻟﻚ اﻟﻨﺸﺎط أو
اﻟﻤﻌﺎﻣﻠﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ ﺗﻘﺪﻳﻢ اﺳﺘﺸﺎرة ﺑﺸﺄن ﻣﺪى ﺗﻮاﻓﻖ ذﻟﻚ
اﻟﻨﺸﺎط أو اﻟﻤﻌﺎﻣﻠﺔ اﻟﻤﻘﺘﺮﺣﺔ ﻣﻊ ﻗﻮاﻧﻴﻦ اﻟﺴﻠﻄﺎت اﻟﻤﻌﻨﻴﺔ
ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺎت .
ﺗﻠﺘﺰم اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ﺑﻤﻌﺎﻳﻴﺮ ﻋﺎﻟﻴﺔ ﻣﻦ اﻟﻨﺰاﻫﺔ واﻟﺸﻔﺎﻓﻴﺔ، وﻟﻬﺬا
اﻟﺴﺒﺐ ﻻ ﺗﻮﻇ ﻒ وﻻ ﺗﻌﻴﻦ أي ﺷﺨﺺ ﻳﺘﻌﺮض ﻟﻠﻌﻘﻮﺑﺎت ﺳﻮاء
ﻛﻤﻮﻇﻒ أو ﻛﻤﺪﻳﺮ ﻓﻲ أي ﺷﺮﻛﺔ ﻣﻦ ﺷﺮﻛﺎت اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ.
ﻟﻦ ﺗﻘﻮم اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ﺑﻤﺴﺎﻋﺪة أو دﻋﻢ ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ ﺑﻮاﺳﻄﺔ أو ﻣﻊ
أي ﺷﺨﺺ ﻳﺘﻌﺮض ﻟﻠﻌﻘﻮﺑﺎت إذا ﻛﺎن ذﻟﻚ ﻳﺸﻜﻞ ﺧﺮًﻗﺎ ﻷي ﻣﻦ
ﻗﻮاﻧﻴﻦ اﻟﺴﻠﻄﺎت اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت اﻟﻤﻄﺒﻘﺔ.
ﻟﻦ ﺗﻘﻮم اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ﺑﻤﺴﺎﻋﺪة أو دﻋﻢ ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ ﺑﻮاﺳﻄﺔ أو ﻣﻊ
ﺷﺨﺺ ﻳﺘﻌﺮض ﻟﻠﻌﻘﻮﺑﺎت ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻢ اﻟﺤﺼﻮل ﻋﻠﻰ ﻣﻮاﻓﻘﺔ ,
ﻣﺴﺒﻘﺔ ﺻﺮﻳﺤﺔ ﻛﺘﺎﺑًﻴﺎ ﻣﻦ اﻟﺮﺋﻴ ﺲ اﻟﺘﻨﻔﻴﺬي ﻟﻠﺸﺆون اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ &
واﻻﻣﺘﺜﺎل واﻟﻌﻀﻮ اﻟﻤﻨﺘﺪب.
ﺗﻠﺘﺰم اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ﺑﺘﻮﻓﻴﺮ اﻟﺸﻔﺎﻓﻴﺔ اﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﺑﺸﺄن اﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎت
اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﻟﻠﺒﻨﻮك اﻟﺘﻲ ﺗﺘﻌﺎﻣﻞ ﻣﻌﻬﺎ، ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺗﻔﺎﺻﻴﻞ
دﻗﻴﻘﺔ وﻛﺎﻣﻠﺔ ﻋﻦ ﻃﺒﻴﻌﺔ اﻟﻤﻌﺎﻣﻼت ﻛﻤﺎ ﺗﺘﻄﻠﺒﻬﺎ ﻫﺬه اﻟﺒﻨﻮك.
ﻟﻦ ﺗﺴﺎﻫﻢ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ وﻻ ﻣﻮﻇﻔﻮﻫﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻢ، ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻋﺪة أي
ﻃﺮف ﺛﺎﻟﺚ ﻋﻠﻰ ﺧﺮق ﻗﻮاﻧﻴﻦ اﻟﺴﻠﻄﺎت اﻟﻤﻌﻨﻴﺔ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺎت.
ﻳﺘﻮﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻇﻔﻲ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ اﻻﻣﺘﻨﺎع ﻋﻦ إﺻﺪار ﺗﺼﺮﻳﺤﺎت أو
اﻟﻘﻴﺎم ﺑﺄي ﺳﻠﻮﻛﻴﺎت ﻗﺪ ﺗﻬﺪف إﻟﻰ اﻟﺘﺤﺎﻳﻞ ﻋﻠﻰ اﻻﻟﺘﺰام
ﺑﻘﻮاﻧﻴﻦ اﻟﺴﻠﻄﺎت اﻟﻤﻌﻨﻴﺔ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺎت أو ﺑﻤﻀﻤﻮن ﻫﺬه
اﻟﺴﻴﺎﺳﺔ .
ﺳﺘﻌﻤﻞ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ﻋﻠﻰ دﻋﻢ اﻟﺘﺰاﻣﻬﺎ ﺑﻬﺬه اﻟﺴﻴﺎﺳﺔ ﻣﻦ ﺧﻼل
ﺗﻄﺒﻴﻖ ﺳﻴﺎﺳﺔ إدارة ﻣﺨﺎﻃﺮ ﺷﺮﻛﺎء اﻷﻋﻤﺎل اﻟﺨﺎﺻﺔ ﺑﻬﺎ .
ﻟﻠﺤﺼﻮل ﻋﻠﻰ ﻣﺰﻳﺪ ﻣﻦ اﻟﺘﻮﺟﻴﻬﺎت واﻟﺒﻴﺎﻧﺎت اﻟﺘﻔﺼﻴﻠﻴﺔ، ﺑﻤﺎ ﻓﻲ
ذﻟﻚ اﻟﻘﻴﻮد اﻟﻤﺤﺪدة ﻋﻠﻰ اﻷﻧﺸﻄﺔ اﻟﺘﻲ ﺗﻘﻮم ﺑﻬﺎ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ
وأي ﻣﻦ اﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻓﻲ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ، ﻳﺮﺟﻰ اﻟﺮﺟﻮع إﻟﻰ اﻟﻤﻠﺤﻖ أ. .
"ﻣﻠﺨﺺ أﻧﻈﻤﺔ اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت"، واﻟﺬي ُﻳﻌﺪ ﺟﺰًءا ﻻ ﻳﺘﺠﺰأ ﻣﻦ ﻫﺬه . ,
اﻟﺴﻴﺎﺳﺔ .

--- بداية الصفحة (9) ---

ﺳﻴﺎﺳﺔ اﻟﺘﺠﺎرة اﻟﺪوﻟﻴﺔ واﻟﻌﻘﻮﺑﺎت اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ &
اﻟﺸﺆون اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ واﻻﻣﺘﺜﺎل
ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻫﺎﺋﻞ ﺳﻌﻴﺪ أﻧﻌﻢ - إﻗﻠﻴﻢ اﻟﻴﻤﻦ -
٦. اﻷدوار واﻟﻤﺴﺆوﻟﻴﺎت
اﻟﻤﺴﺆوﻟﻴﺎت :ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ إدار ة اﻟﻤﺎﻟﻴ ﺔ وإدارة اﻟﻤﺸﺘﺮﻳﺎت ﻓﻲ
اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ واﻟﺸﺮﻛﺎت اﻟﺘﺎﺑﻌﺔ ﻟﻬﺎ اﻻﻣﺘﻨﺎع ﻋﻦ إﺟﺮاء أي ﺗﻌﺎﻣﻼت
ﻣﻊ أﻃﺮاف ﺛﺎﻟﺜﺔ ﻓﻲ اﻟﻌﻘﻮد أو ﺣﺘﻰ ﻛﻤﺒﺪأ ﻋﺎم، ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ
اﺳﺘﻜﻤﺎل ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺘﻄﻠﺒﺎت اﻟﻔﺤﺺ وإﺟﺮاءات إدارة ﻣﺨﺎﻃﺮ
اﻻﻣﺘﺜﺎل ﻟﺸﺮﻛﺎء ا ﻷﻋﻤﺎل ﺑﻮاﺳﻄﺔ اﻟﻄﺮف اﻟﺜﺎﻟﺚ. ﻛﺬﻟﻚ، ﻳﺠﺐ
ﻋﺪم ﺗﻨﻔﻴﺬ أي ﻣﺪﻓﻮﻋﺎت ﻷﻃﺮاف ﺛﺎﻟﺜﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ إدراﺟﻬﻢ ﺿﻤﻦ . ’
اﻟﻘﺎﺋﻤﺔ اﻟﺒﻴﻀﺎء وﻓﻘًﺎ ﻟﻤﻌﺎﻳﻴﺮ اﻟﺘﻌﺎﻣﻞ اﻟﺘﻲ ﺣﺪدﺗﻬﺎ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ .
اﻟﺘﺪرﻳﺐ واﻟﺘﻮﻋﻴﺔ: ﻟﺘﻌﺰﻳﺰ اﻟﻮﻋﻲ ﺑﺎﻟﺘﺰاﻣﺎت اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ﺑﻤﻮﺟﺐ
ﻗﻮاﻧﻴﻦ اﻟﺴﻠﻄﺎت اﻟﻤﻌﻨﻴﺔ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺎت اﻟﻤﻌﻤﻮل ﺑﻬﺎ، وﻟﻤﺴﺎﻋﺪة
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻮﻇﻔﻲ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﻬﻢ أدوارﻫﻢ وﻣﺴﺆوﻟﻴﺎﺗﻬﻢ
ﺑﻤﻮﺟﺐ ﻫﺬه اﻟﺴﻴﺎﺳﺔ، ﺳﺘﻘﺪم اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ﺗﺪرﻳﺒﺎت دورﻳﺔ. ُﻳﻄﻠﺐ
ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻮﻇﻔﻲ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ اﻟﻤﻌﻴﻨﻴﻦ اﻟﻤﺸﺎرﻛﺔ ﻓﻲ وإﻛﻤﺎل
ﺑﺮﻧﺎﻣﺞ ﺗﺪرﻳﺐ اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت اﻟﻌﺎم ﻟﻠﻤﺠﻤﻮﻋﺔ. ﺳﻴﺘﻠﻘﻰ اﻟﻤﻮﻇﻔﻮن .
اﻟﺠﺪد اﻟﺘﺪرﻳﺐ ﺧﻼل ﻓﺘﺮة اﻟﺘﻮﺟﻴﻪ ﺣﺴﺐ اﻻﻗﺘﻀﺎء، وﺳﺘﺤﺘﻔﻆ .
اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ﺑﺴﺠﻼت اﻟﻤﻮاد اﻟﺘﺪرﻳﺒﻴﺔ وﺣﻀﻮر ﺟﻠﺴﺎت اﻟﺘﺪرﻳﺐ
اﻟﻤﺪراء: ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻖ ﻛﻞ ﻣﺪﻳﺮ ﺿﻤﻦ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ﻣﺴﺆوﻟﻴﺔ
اﻻﻟﺘﺰام ﺑﺴﻴﺎﺳﺔ اﻟﺸﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﻧﻄﺎق ﻣﺴﺆوﻟﻴﺘﻪ اﻟﻮﻇﻴﻔﻴﺔ، وﻳﺠﺐ
أن ﻳﻜﻮن ﻗﺪوة ُﻳﺤﺘﺬى ﺑﻬﺎ، وأن ﻳﻮﺟﻪ اﻟﻤﻮﻇﻔﻴﻦ اﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻟﻪ
ﺑﺸﻜﻞ ﻓﻌﺎل. وﻋﻠﻰ اﻟﻤﺪراء واﻟﻘﻴﺎدات اﻟﺘﻨﻔﻴﺬﻳﺔ:
 ﺗﺤﺪﻳﺪ اﻟﻤﻌﺎﻳﻴﺮ اﻟﺨﺎﺻﺔ ﺑﺎﻟﺘﺼﺮف ﺑﻨﺰاﻫﺔ داﺧﻞ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ. 
 اﻟﺘﺄﻛﺪ ﻣﻦ أن اﻹدارات اﻟﻌﻠﻴﺎ ووﺣﺪات اﻷﻋﻤﺎل ﻣﻄﻠﻌﺔ ﻋﻠﻰ 
ﻗﻮاﻧﻴﻦ اﻟﺴﻠﻄﺎت اﻟﻤﻌﻨﻴﺔ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺎت اﻟﺪوﻟﻴﺔ اﻟﻤﻌﻤﻮل ﺑﻬﺎ ( )
اﻟﺘﻲ ﺗﻨﻄﺒﻖ ﻋﻠﻰ وﺣﺪات أﻋﻤﺎﻟﻬﻢ.
 ﺿﻤﺎن ﻓﻬﻢ وﺣﺪات اﻷﻋﻤﺎل ﻟﻬﺬه اﻟﺴﻴﺎﺳﺔ واﻻﻣﺘﺜﺎل ﻟﻬﺎ . 
 إﺻﺪار ﺗﺬﻛﻴﺮات رﺑﻊ ﺳﻨﻮﻳﺔ ﻟﻤﻮﻇﻔﻲ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ﺣﻮل 
اﻟﻤﺒﺎدئ اﻟﻮاردة ﻓﻲ ﻫﺬه اﻟﺴﻴﺎﺳﺔ.
 ﺗﻮﻓﻴﺮ اﻟﻤﻮارد واﻟﺪﻋﻢ اﻟﻼزﻣﻴﻦ ﻟﻀﻤﺎن اﻟﺘﻨﻔﻴﺬ اﻟﻔﻌﺎل ﻟﻬﺬه 
اﻟﺴﻴﺎﺳﺔ. .

--- بداية الصفحة (10) ---

ﺳﻴﺎﺳﺔ اﻟﺘﺠﺎرة اﻟﺪوﻟﻴﺔ واﻟﻌﻘﻮﺑﺎت اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ &
اﻟﺸﺆون اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ واﻻﻣﺘﺜﺎل
ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻫﺎﺋﻞ ﺳﻌﻴﺪ أﻧﻌﻢ - إﻗﻠﻴﻢ اﻟﻴﻤﻦ -
 ﺗﺸﺠﻴﻊ ﻃﺮح اﻷﺳﺌﻠﺔ واﻹﺑﻼغ ﻋﻦ اﻟﻤﺨﺎوف، وﺗﻌﺰﻳﺰ اﻹﺟﺮاءات 
اﻟﺘﺼﺤﻴﺤﻴﺔ ﻋﻨﺪ اﻟﻀﺮورة.
 ﺿﻤﺎن أن ﺗﻜﻮن ﻣﺘﻄﻠﺒﺎت ﻫﺬه اﻟﺴﻴﺎﺳﺔ ﻣﺪﻣﺠﺔ ﺿﻤﻦ 
اﻹﺟﺮاءات اﻟﺘﺸﻐﻴﻠﻴﺔ اﻟﺮﺋﻴﺴﻴﺔ وﺗﻌﻴﻴﻦ ﻣﺴﺆوﻟﻴﺔ اﻟﻤﺨﺎﻃﺮ
اﻟﻤﺤﺪدة ﻓﻲ ﻫﺬه اﻟﺴﻴﺎﺳﺔ.
 اﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﺰﻳﺰ ﺛﻘﺎﻓﺔ اﻻﻣﺘﺜﺎل واﻟﺮﻗﺎﺑﺔ اﻟﻔﻌﺎﻟﺔ، ﻣﻊ 
اﻟﺘﻮاﺻﻞ ﺣﻮل اﻟﻌﻮاﻗﺐ اﻟﺨﻄﻴﺮة ﻟﻌﺪم اﻻﻣﺘﺜﺎل ﻟﻤﻮﻇﻔﻲ -
اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ.
اﻟﻤﻮﻇﻔﻮن: ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻮﻇﻔﻲ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ اﻻﻟﺘﺰام ﺑﺎﻟﻤﺒﺎدئ
واﻟﻘﻮاﻋﺪ اﻟﻤﺤﺪدة ﻓﻲ ﻫﺬه اﻟﺴﻴﺎﺳﺔ وﻃﻠﺐ اﻟﺘﻮﺿﻴﺢ ﺑﺸﺄن أي
أﺳﺌﻠﺔ أو ﻣﺨﺎوف ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﻤﺤﺘﻮى ﻫﺬه اﻟﺴﻴﺎﺳﺔ .
 ﻗﺮاءة وﻓﻬﻢ ﻫﺬه اﻟﺴﻴﺎﺳﺔ واﻻﻟﺘﺰام ﺑﻬﺎ. . , , 
 اﻟﺘﻌﺮف ﻋﻠﻰ اﻟﺴﻴﺎﺳﺔ وﻓﻬﻢ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺗﻄﺒﻴﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ 
وﻇﺎﺋﻔﻬﻢ/أﻋﻤﺎﻟﻬ ﻢ وأﻫﻤﻴﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ دورﻫ ﻢ
وﻣﺴﺆوﻟﻴﺎﺗﻬﻢ . /
 اﻹﺑﻼغ اﻟﻔﻮري ﻋﻦ أي اﻧﺘﻬﺎﻛﺎت ﻓﻌﻠﻴﺔ أو ﻣﺤﺘﻤﻠﺔ ﻟﻬﺬه 
اﻟﺴﻴﺎﺳﺔ. .
 ﻃﻠﺐ اﻟﺘﻮﺟﻴﻪ وﺗﻮﺟﻴﻪ اﻻﺳﺘﻔﺴﺎرات اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﺎﺳﺔ 
إﻟﻰ اﻟﻤﺪﻳﺮ اﻟﻤﺒﺎﺷﺮ، أو اﻹدارة اﻟﻌﻠﻴﺎ، أو ﻗﺴﻢ اﻻﻣﺘﺜﺎل. . ,
 اﻟﻤﺸﺎرﻛﺔ ﺑﻔﻌﺎﻟﻴﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ اﻟﺪورات اﻟﺘﺪرﻳﺒﻴﺔ وﺟﻠﺴﺎت 
اﻟﺘﻮﻋﻴﺔ اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﺎﺳﺔ. .
ﻳﻤﻜﻦ ﻟﻠﻤﻮﻇﻔﻴﻦ ﻓﻲ أي وﻗﺖ اﻟﺘﻮاﺻﻞ ﻣﻊ إدارة/ ﻣﻤﺜﻞ
اﻻﻣﺘﺜﺎل ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ وﺟﻮد أي اﺳﺘﻔﺴﺎرات.
ﻗﺴﻢ اﻟﺸﺆون اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ واﻻﻣﺘﺜﺎل ﻓﻲ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ:
ﻳﺘﺤﻤﻞ ﻗﺴﻢ اﻟﺸﺆون اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ واﻻﻣﺘﺜﺎل اﻟﻤﺴﺆوﻟﻴﺔ اﻟﻜﺎﻣﻠﺔ
ﻋﻦ اﻟﺘﺄﻛﺪ ﻣﻦ أن ﺟﻤﻴﻊ اﻟﻘﻀﺎﻳﺎ اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺎت اﻟﻤﺬﻛﻮرة
ﻓﻲ ﻫﺬه اﻟﺴﻴﺎﺳﺔ واﻟﺘﻲ ﺗﻢ اﻹﺑﻼغ ﻋﻨﻬﺎ، ﻳﺠﺮي ﺗﻮﺛﻴﻘﻬﺎ
وﻣﺮاﺟﻌﺘﻬﺎ وﻣﻌﺎﻟﺠﺘﻬﺎ ﺑﺸﻜﻞ ﻣﻨﺎﺳﺐ. ﻫﺬا اﻟﻘﺴﻢ ﻫﻮ اﻟﺠﻬﺔ
اﻟﻤﺴﺆوﻟﺔ ﻋﻦ ﺣﻔﻆ ﻫﺬه اﻟﺴﻴﺎﺳﺔ وﻣﺴﺆول ﻋﻦ :

--- بداية الصفحة (11) ---

ﺳﻴﺎﺳﺔ اﻟﺘﺠﺎرة اﻟﺪوﻟﻴﺔ واﻟﻌﻘﻮﺑﺎت اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ &
اﻟﺸﺆون اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ واﻻﻣﺘﺜﺎل
ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻫﺎﺋﻞ ﺳﻌﻴﺪ أﻧﻌﻢ - إﻗﻠﻴﻢ اﻟﻴﻤﻦ -
 ﺗﻘﻴﻴﻢ ﻓﻌﺎﻟﻴﺔ اﻟﺴﻴﺎﺳﺔ ﺑﺸﻜﻞ دوري؛ و 
 ﻣﺮاﺟﻌﺘﻬﺎ وﺗﻌﺪﻳﻠﻬﺎ ﺣﺴﺐ اﻟﺤﺎﺟﺔ ﻟﺘﻌﻜﺲ أي ﺗﻐﻴﻴﺮات 
ﻣﻄﻠﻮﺑﺔ ﺑﻤﻮﺟﺐ اﻟﻘﻮاﻧﻴﻦ واﻟﺴﻴﺎﺳﺎت واﻹﺟﺮاءات اﻟﻤﻄﺒﻘﺔ.
 ﺿﻤﺎن اﻟﻮﻋﻲ واﻟﻔﻬﻢ ﻟﻬﺬه اﻟﺴﻴﺎﺳﺔ ﻣﻦ ﺧﻼل ﺑﺮاﻣﺞ 
اﻟﺘﺪرﻳﺐ واﻟﺘﻮﻋﻴﺔ.
 اﺗﺨﺎذ ﺧﻄﻮات ﻣﻌﻘﻮﻟﺔ ﻟﺘﻘﻴﻴﻢ ﻣﺪى اﻻﻟﺘﺰام ﺑﺎﻟﺴﻴﺎﺳﺔ، ﺑﻤﺎ 
ﻓﻲ ذﻟﻚ اﻟﻤﺮاﻗﺒﺔ اﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻸﻧﺸﻄﺔ ﻋﻨﺪ اﻟﻀﺮورة.
 اﻟﻌﻤﻞ ﻣﻊ ﺷﺮﻛﺎت اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ﻟﺘﻘﻴﻴﻢ اﻟﻤﺨﺎﻃﺮ اﻟﻤﻄﺒﻘﺔ , ' 
وﺗﻄﻮﻳﺮ وﻣﺮاﻗﺒﺔ اﻟﻀﻮاﺑﻂ اﻟﺘﻲ ﺗﻢ ﺗﻨﻔﻴﺬﻫﺎ ﻟﻀﻤﺎن اﻻﻣﺘﺜﺎل
ﻟﻬﺬه اﻟﺴﻴﺎﺳﺔ وأي ﺳﻴﺎﺳﺎت وإﺟﺮاءات ذات ﺻﻠﺔ.
 ﻣﺮاﺟﻌﺔ ﺟﻤﻴﻊ اﻟﻄﻠﺒﺎت ﻟﻠﺤﺼﻮل ﻋﻠﻰ ﺗﻮﺿﻴﺤﺎت ﺗﺘﻌﻠﻖ 
ﺑﻬﺬه اﻟﺴﻴﺎﺳﺔ؛ و
 ﺗﻄﻮﻳﺮ ﻣﺒﺎدرات ﺗﺪرﻳﺒﻴﺔ وﺗﻮاﺻﻠﻴﺔ ﻣﺮﺗﺒﻄﺔ ﺑﻬﺬه اﻟﺴﻴﺎﺳﺔ. 
اﻟﺘﺪﻗﻴﻖ واﻟﺘﺄﻛﻴﺪ: ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﻳﻖ اﻻﻣﺘﺜﺎل إﺟﺮاء اﻟﺘﺪﻗﻴﻖ
ﺑﺸﻜﻞ دوري وإﺑﻼغ ﻗﺴﻢ اﻻﻣﺘﺜﺎل واﻟﺮﺋﻴﺲ اﻟﺘﻨﻔﻴﺬي ﻟﻠﺸﺆون
اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ واﻻﻣﺘﺜﺎل ﻋﻦ أي ﺣﺎﻻت ﻋﺪم اﻣﺘﺜﺎل.
٧. اﻹﺑﻼغ ﻋﻦ ﺳﻮء اﻟﺴﻠﻮ ك
ﻳﺠﺐ أن ﻳﺘﻢ اﺗﺒﺎع اﻟﺘﺴﻠﺴﻞ اﻟﺼﺤﻴﺢ ﻟﻺﺑﻼغ، وذﻟﻚ ﻟﻠﺘﺤﻘﻖ ﻣﻦ
ﺟﺪﻳﺔ اﻟﺒﻼغ واﻟﻘﺪرة ﻋﻠﻰ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﻛﻞ اﻟﺒﻼﻏﺎت.
ﻳﻤﻜﻦ ﻟﻠﻤﻮﻇﻔﻴﻦ اﻟﺘﻮاﺻﻞ ﻣﺒﺎﺷﺮًة ﻣﻊ إدارة اﻟﺘﺤﻘﻴﻘﺎت وﺗﺪﻗﻴﻖ
اﻻﻣﺘﺜﺎل، ﻣﻦ ﺧﻼل:
 اﺳﺘﺨﺪام ﻣﻨﺼﺔ (إﺛﻴﻜﺲ ﺑﻮﻳﻨﺖ) وﻫﻮ ﻣﻮﻗﻊ وﻳﺐ ﻣﺴﺘﻘﻞ ( ) -
ﺗﺪﻋﻤﻪ ، واﻟﺬي ﻳﻤﻜﻦ ﻟﻸﻃﺮاف اﻟﻤﻌﻨﻴﺔ
اﻟﺪاﺧﻠﻴﺔ واﻟﺨﺎرﺟﻴﺔ اﻟﻮﺻﻮل إﻟﻴﻪ، ﻟﻺﺑﻼغ ﻋﻦ اﻧﺘﻬﺎﻛﺎت
اﻻﻣﺘﺜﺎل ﻋﺒﺮ اﻟﺮاﺑﻂ اﻟﺘﺎﻟﻲ :

--- بداية الصفحة (12) ---

ﺳﻴﺎﺳﺔ اﻟﺘﺠﺎرة اﻟﺪوﻟﻴﺔ واﻟﻌﻘﻮﺑﺎت اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ &
اﻟﺸﺆون اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ واﻻﻣﺘﺜﺎل
ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻫﺎﺋﻞ ﺳﻌﻴﺪ أﻧﻌﻢ - إﻗﻠﻴﻢ اﻟﻴﻤﻦ -
 أو ﺑﺎﺳﺘﺨﺪام اﻟﻬﺎﺗﻒ اﻟﻤﺤﻤﻮل ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﺴﺢ رﻣﺰ
اﻟﻮﺻﻮل اﻟﻤﺘﻮﻓﺮ ﻋﻠﻰ ﻟﻮﺣﺎت اﻹﻋﻼن ﻓﻲ ﻣﻨﻄﻘﺔ
اﻻﺳﺘﻘﺒﺎل ﺑﻜﻞ ﺷﺮﻛﺔ، أو ﻣﻜﺘﺐ اﻟﻤﻮارد اﻟﺒﺸﺮﻳﺔ، أو
ﺷﺎﺷﺎت اﻟﻌﺮض، أو أي ﻣﻜﺎن آﺧﺮ ﻃﺒﻘﺎ ﻟﻠﻤﺘﺎح ﺑﻜﻞ ﺷﺮﻛﺔ .
 أو ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ اﺳﺘﺨﺪام أﺣﺪ اﻟﺨﻴﺎرات اﻟﻮاردة أدﻧﺎه: : 
 اﻟﻤﺪﻳﺮ اﻟﻤﺒﺎﺷﺮ 
 ﻣﺪﻳﺮ آﺧﺮ
 اﻟﻤﺪﻳﺮ اﻟﻌﺎم أو ﻧﺎﺋﺐ اﻟﻤﺪﻳﺮ اﻟﻌﺎ م
 أي ﻋﻀﻮ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻖ إدارة اﻟﻤﻮارد اﻟﺒﺸﺮﻳ ﺔ
 أي ﻋﻀﻮ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻖ إدارة اﻟﺸﺆون اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴ ﺔ 
 أي ﻋﻀﻮ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻖ إدارة اﻻﻣﺘﺜﺎل 
ﻳﺘﻢ اﺳﺘﺨﺪام اﻟﻤﻮﻗﻊ اﻟﺨﺎص ﺑﺎﻹﺑﻼغ ﺑﺎﺳﺘﺨﺪام أي ﺟﻬﺎز ﻛﻤﺒﻴﻮﺗﺮ
أو ﻫﺎﺗﻒ ﻧﻘﺎل ﻣﺘﺼﻞ ﺑﺎﻹﻧﺘﺮﻧﺖ، أو ﺣﺘﻰ ﻣﺴﺢ اﻟﻜﻮد اﻟﻤﺮﺑﻊ (رﻣﺰ
اﻻﺳﺘﺠﺎﺑﺔ اﻟﺴﺮﻳﻌﺔ - ) ﺑﻜﺎﻣﻴﺮا اﻟﻬﺎﺗﻒ أو اﻟﺒﺮاﻣﺞ
اﻟﻤﺘﺨﺼﺼﺔ ﺑﻘﺮاءة اﻟﺮﻣﺰ، ﻟﺴﻬﻮﻟﺔ اﻟﻮﺻﻮل ﻟﻠﻤﻮﻗﻊ، واﻟﺬي
ﺳﻴﻜﻮن ﻣﻨﺘﺸًﺮ ا ﺑﺎﻟﻤﻮاﻗﻊ اﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ وﻋﻠﻰ اﻟﺸﺒﻜﺎت واﻟﻤﻮاﻗﻊ
اﻟﺪاﺧﻠﻴﺔ.
ﻗﺪ ﻳﺘﻢ ﻃﺮح ﻗﻨﻮات أﺧﺮى ﻣﺜﻞ اﻹﺑﻼغ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ اﺳﺘﺨﺪام ﺧﻂ
ﺳﺎﺧﻦ ﻣﺨﺼﺺ أو ﺗﻄﺒﻴﻘﺎت ﻣﺨﺼﺼﺔ ﻟﻺﺑﻼغ أو ﺿﻢ إﺟﺮاءات
اﻹﺑﻼغ ﻣﻊ اﻟﺸﻜﺎوى ﻓﻲ اﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ، وﺑﺎﻟﺘﺎﻟﻲ ﺳﻴﺘﻢ ﺗﺤﺪﻳﺚ
ا ﻹرﺷﺎدات وا ﻹﺧﻄﺎرات ﺑﺬﻟﻚ.
ُﻳﺴﻤﺢ ﻟﻚ ﺑﺈﺧﻔﺎء ﻫﻮﻳﺘﻚ، ﻋﻨﺪ اﻹﺑﻼغ ﻋﻦ ﺳﻮء اﻟﺴﻠﻮك اﻟﻤﺰﻋﻮم،
وذﻟﻚ ﻋﻠﻰ اﻟﺮﻏﻢ ﻣﻦ أن إﺧﻔﺎء اﻟﻬﻮﻳﺔ ﻗﺪ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﻦ ﻓﺤﺺ
اﻻدﻋﺎء ﺑﺸﻜﻞ ﺻﺤﻴﺢ وﺷﺎﻣﻞ أﻛﺜﺮ ﺻﻌﻮﺑﺔ.
٨. إدارة اﻟﻮﺛﺎﺋﻖ
ﻳﺘﻮﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻚ اﻟﻮﺛﻴﻘﺔ أن ﻳﻘﻮم ﺑﻔﺤﺼﻬﺎ وﺗﺤﺪﻳﺜﻬﺎ إذا دﻋﺖ
اﻟﺤﺎﺟﺔ إﻟﻰ ذﻟﻚ، ﻋﻠﻰ اﻷﻗﻞ ﻣﺮة واﺣﺪة ﻛﻞ ﺛﻼث ﺳﻨﻮات، أو
ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻳﻄﺮأ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﺟﻮﻫﺮي ﻋﻠﻰ اﻟﻘﻮاﻧﻴﻦ واﻟﺘﺸﺮﻳﻌﺎت اﻟﺴﺎرﻳﺔ، أو
ﻓﻲ ﻣﺠﺎل اﻷﻋﻤﺎل، أو ﻋﻘﺐ وﻗﻮع ﺣﺎدث ﻛﺒﻴﺮ.

