--- بداية الصفحة (1) ---

ﺳﻴﺎﺳ ﺔ إدار ة ﻣﺨﺎﻃ ﺮ اﻻﻣﺘﺜﺎ ل ﻟﺸﺮﻛﺎ ء
اﻷﻋﻤﺎ ل
اﻹﺻﺪار ١ - ٤٢٠٢ 4202 - 10
اﻟﺸﺆون اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ واﻻﻣﺘﺜﺎ ل
ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻫﺎﺋﻞ ﺳﻌﻴﺪ أﻧﻌﻢ - إﻗﻠﻴﻢ اﻟﻴﻤﻦ -

--- بداية الصفحة (2) ---

ﺳﻴﺎﺳﺔ إدارة ﻣﺨﺎﻃﺮ اﻻﻣﺘﺜﺎل ﻟﺸﺮﻛﺎء اﻷﻋﻤﺎل
اﻟﺸﺆون اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ واﻻﻣﺘﺜﺎل
ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻫﺎﺋﻞ ﺳﻌﻴﺪ أﻧﻌﻢ - إﻗﻠﻴﻢ اﻟﻴﻤﻦ -
ﺟﺪول اﻟﻤﺤﺘﻮﻳﺎ ت
١. اﻟﻤﻘﺪﻣﺔ
٢. اﻟﻐﺮض
٣. اﻟﺘﻌﺮﻳﻔﺎت واﻹﻳﻀﺎﺣﺎت
٤. ﻧﻄﺎق اﻟﺘﻄﺒﻴﻖ
٥. اﻟﻤﻨﻬﺠﻴﺔ اﻟﻤﺒﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ اﻟﻤﺨﺎﻃﺮ
٦. اﻟﻌﻨﺎﻳﺔ اﻟﻮاﺟﺒﺔ اﻻﻋﺘﻴﺎدﻳﺔ
٦-١ ﻟﻤﺤﺔ ﻋﺎﻣﺔ
٦-٢ اﻟﻤﺮاﺟﻌﺔ اﻟﻌﺎﻣﺔ
٦-٣ اﻟﻬﻴﻜﻞ اﻟﻤﺆﺳﺴﻲ واﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻲ، واﻟﻮﻻﻳﺎت اﻟﻘﻀﺎﺋﻴﺔ 9
٦-٤ اﻟﻠﻮاﺋﺢ واﻟﻀﻮاﺑﻂ
٧. ﺗﺼﻨﻴﻔﺎت اﻟﻤﺨﺎﻃﺮ
٨. اﻟﻌﻨﺎﻳﺔ اﻟﻮاﺟﺒﺔ اﻟﻤﻌﺰزة، وﺗﻘﻴﻴﻢ وﺗﺨﻔﻴﻒ اﻟﻤﺨﺎﻃﺮ 21
٩. إﺑﻼغ اﻟﻬﻴﺌﺎت ﺻﺎﻧﻌﺔ اﻟﻘﺮار 31 - .9
٠١. ﺗﻄﺒﻴﻖ اﻟﺴﻴﺎﺳﺔ 31 .01
١١. اﻟﻨﻤﺎذج اﻟﻤﺴﺘﺨﺪﻣﺔ 41 .11

--- بداية الصفحة (3) ---

ﺳﻴﺎﺳﺔ إدارة ﻣﺨﺎﻃﺮ اﻻﻣﺘﺜﺎل ﻟﺸﺮﻛﺎء اﻷﻋﻤﺎل
اﻟﺸﺆون اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ واﻻﻣﺘﺜﺎل
ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻫﺎﺋﻞ ﺳﻌﻴﺪ أﻧﻌﻢ - إﻗﻠﻴﻢ اﻟﻴﻤﻦ -
١. اﻟﻤﻘﺪﻣﺔ .1
ﺗﺴﻌﻰ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻫﺎﺋﻞ ﺳﻌﻴﺪ أﻧﻌﻢ - إﻗﻠﻴﻢ اﻟﻴﻤﻦ (اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ) ) -
إﻟﻰ وﺿﻊ ﺳﻴﺎﺳﺎت ﺗﺸﺠﻊ ﻋﻠﻰ اﻟﻤﺴﺎءﻟﺔ واﻟﺸﻔﺎﻓﻴﺔ واﻟﻨﺰاﻫﺔ (
وﻓًﻘﺎ ﻷﻋﻠﻰ اﻟﻤﻌﺎﻳﻴﺮ اﻷﺧﻼﻗﻴﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﻤﻠﻴﺎﺗﻬﺎ اﻟﺘﺠﺎرﻳﺔ. وﺗﻌﺪ
اﻟﻌﻨﺎﻳﺔ اﻟﻮاﺟﺒﺔ اﻻﻋﺘﻴﺎدﻳﺔ إﺣﺪى ﻫﺬه اﻷدوات، ﺣﻴﺚ ﺗﻌﻤﻞ
اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺪﻳﺪ وﺗﻘﻠﻴﻞ وﻣﺮاﻗﺒﺔ اﻟﻤﺨﺎﻃﺮ اﻟﻤﺤﺘﻤﻠﺔ
اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﻨﺰاﻫﺔ، وﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻃﺮ اﻻﻣﺘﺜﺎل، ﻣﻦ ﺧﻼل
ﻣﺮاﺟﻌﺎت اﻟﻌﻨﺎﻳﺔ اﻟﻮاﺟﺒﺔ اﻻﻋﺘﻴﺎدﻳﺔ/ ﻣﺮاﺟﻌﺎت ﺷﺮﻛﺎء اﻷﻋﻤﺎل /
اﻟﺘﻲ ﺗﻨﺘﺞ ﻋﻦ ﺗﻔﺎﻋﻼﺗﻬﺎ ﻣﻊ اﻷﻃﺮاف اﻟﺜﺎﻟﺜﺔ اﻟﺘﻲ ﺗﻌﺪ ﺷﺮﻛﺎء
ﺗﺠﺎرﻳﻴﻦ ﺗﻌﺎﻗﺪﻳﻴﻦ واﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺗﻀﺮ ﺧﻠﻔﻴﺎﺗﻬﻢ أو أﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺑﺴﻤﻌﺔ
اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ.
ﺗﻌﺪ ﻣﺮاﺟﻌﺎت ﺷﺮﻛﺎء اﻷﻋﻤﺎل أﺳﺎﺳﻴﺔ ﻟﺪﻋﻢ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻫﺎﺋﻞ ﺳﻌﻴﺪ
أﻧﻌﻢ - إﻗﻠﻴﻢ اﻟﻴﻤﻦ ﻓﻲ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺣﻮﻛﻤﺔ وﻣﻤﺎرﺳﺎت ﺗﺠﺎرﻳﺔ ﻧﺎﺟﺤﺔ، -
ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ إﻟﻰ اﻹدارة اﻟﻤﺴﺆوﻟﺔ ﻋﻦ اﻟﺘﻔﺎﻋﻞ ﻣﻊ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ.
وﺗﻌﺘﺒﺮ ﻣﺮاﺟﻌﺎت اﻟﻌﻨﺎﻳﺔ اﻟﻮاﺟﺒﺔ اﻻﻋﺘﻴﺎدﻳﺔ أو ﻣﺮاﺟﻌﺎت ﺷﺮﻛﺎء
اﻷﻋﻤﺎل - واﻟﺘﻲ ﻏﺎﻟًﺒﺎ ﻣﺎ ُﻳﺸﺎر إﻟﻴﻬﺎ ﺑ "اﻋﺮف ﻋﻤﻴﻠﻚ" ﻓﻲ ﻗﻄﺎع
اﻟﺨﺪﻣﺎت اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ، و"اﻋﺮف ﻋﻤﻠﻚ" ﻓﻲ اﻟﺸﺮﻛﺎت، و"اﺳﺘﻤﺎرة ﻃﻠﺐ
ﺷﺮﻳﻚ اﻷﻋﻤﺎل" ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻮﻋﺘﻨﺎ - ﺿﺮورﻳﺔ ﻟﻀﻤﺎن ﻋﻤﻞ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋ ﺔ
ﻣﻊ ﺷﺮﻛﺎء ذوي ﺳﻤﻌﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﻟﺘﺤﻘﻴﻖ اﻟﻨﺘﺎﺋﺞ واﻟﺘﺄﺛﻴﺮات
اﻟﻤﺘﻮﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻴﺎت اﻟﺸﺮاء واﻟﺒﻴﻊ واﻷﻧﺸﻄﺔ اﻷﺧﺮى،
واﺳﺘﺨﺪام ﻣﻮاردﻫﺎ ﺑﻜﻔﺎءة، وﺗﺤﻘﻴﻖ أﻫﺪاﻓﻬﺎ وﺗﻄﻮرﻫﺎ .
٢. اﻟﻐﺮض .2
اﻟﻬﺪف ﻣﻦ ﺳﻴﺎﺳﺔ إدارة ﻣﺨﺎﻃﺮ اﻻﻣﺘﺜﺎل ﻟﺸﺮﻛﺎء اﻷﻋﻤﺎل ﻫﺬه
("اﻟﺴﻴﺎﺳﺔ") ﻫﻮ ﺗﻌﺰﻳﺰ ﺟﻮاﻧﺐ إدارة ﻣﺨﺎﻃﺮ اﻻﻣﺘﺜﺎل ﻟﺪى (” “ )
اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ﻣﻦ ﺧﻼل ﺗﺤﺪﻳﺪ اﻟﻤﺒﺎدئ اﻟﺮﺋﻴﺴﺔ اﻟﺘﻲ ﻳﺠﺐ ﺗﻄﺒﻴﻘﻬﺎ
ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻴﺎت ﻣﺮاﺟﻌﺔ ﺷﺮﻛﺎء اﻷﻋﻤﺎل ﻓﻲ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋ ﺔ وﻓًﻘﺎ ﻷﻓﻀﻞ
اﻟﻤﻤﺎرﺳﺎت اﻟﺪوﻟﻴﺔ .
وﻳﻌﺘﺒﺮ ﺗﺤﺪﻳﺪ اﻟﻤﺨﺎﻃﺮ اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﻨﺰاﻫﺔ إﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ اﻟﻤﺨﺎﻃﺮ ,
اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ واﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ وﺣﻮﻛﻤﺔ اﻟﺸﺮﻛﺎت واﻟﻤﺨﺎﻃﺮ اﻟﺒﻴﺌﻴﺔ , ( ) ,
واﻻﺟﺘﻤﺎﻋﻴﺔ وﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻣﻈﺎﻫﺮ اﻟﻌﻨﺎﻳﺔ اﻟﻮاﺟﺒﺔ اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ,
ﺑﺎﻻﻣﺘﺜﺎل، ﻋﻨﺼًﺮا أﺳﺎﺳًﻴﺎ ﻓﻲ إدارة ﻣﺨﺎﻃﺮ ﺷﺮﻛﺎء اﻷﻋﻤﺎل ﻟﺪى
اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ. ﻛﻤﺎ ﺗﺪﻋﻢ اﻟﺴﻴﺎﺳﺔ ﺻﻨﻊ اﻟﻘﺮار اﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮ وﺗﺴﺎﻋﺪ
اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺠﻨﺐ اﻟﻤﺨﺎﻃﺮ ﻏﻴﺮ اﻟﻀﺮورﻳﺔ اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﻨﺰاﻫﺔ
وﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻃﺮ اﻻﻣﺘﺜﺎل.
وﻻ ﻳﺠﺐ اﻋﺘﺒﺎر اﻟﻤﺮاﺟﻌﺎت اﻟﺘﻲ ﻳﺘﻢ إﺟﺮاؤﻫﺎ ﺑﺸﺄن اﻟﺘﺰام ﺷﺮﻛﺎء
اﻷﻋﻤﺎل ﺑﺈدارة اﻟﻤﺨﺎﻃﺮ، وﻓًﻘﺎ ﻟﻠﺴﻴﺎﺳﺔ، ﺑﻤﺜﺎﺑﺔ ﺿﻤﺎن ﻟﻠﻘﻀﺎء
ﻋﻠﻰ اﻟﻤﺨﺎﻃﺮ اﻟﻨﺎﺗﺠﺔ ﻋﻦ ﻣﻤﺎرﺳﺔ اﻟﻨﺰاﻫﺔ واﻻﻣﺘﺜﺎل، أو أﻧﻬﺎ ﺗﻤﺜﻞ
ﺣﻤﺎﻳًﺔ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ اﻟﻤﺨﺎﻃﺮ. وﻣﻊ ذﻟﻚ، ﻋﻨﺪ ﺗﻄﺒﻴﻘﻬﺎ ﺑﺎﺳﺘﻤﺮار، ﺳﺘﺰﻳﺪ
اﻟﺴﻴﺎﺳﺔ ﻣﻦ اﻟﻮﻋ ﻲ ﺑﺎﻟﻤﺨﺎﻃﺮ اﻟﻤﺤﺘﻤﻠﺔ اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﻨﺰاﻫﺔ
واﻻﻣﺘﺜﺎل، ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ذﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ اﻟﻤﺜﺎل ﻻ اﻟﺤﺼﺮ، ﻣﻮﻇﻔﻲ

--- بداية الصفحة (4) ---

ﺳﻴﺎﺳﺔ إدارة ﻣﺨﺎﻃﺮ اﻻﻣﺘﺜﺎل ﻟﺸﺮﻛﺎء اﻷﻋﻤﺎل
اﻟﺸﺆون اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ واﻻﻣﺘﺜﺎل
ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻫﺎﺋﻞ ﺳﻌﻴﺪ أﻧﻌﻢ - إﻗﻠﻴﻢ اﻟﻴﻤﻦ -
اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ وﺷﺮﻛﺎء اﻷﻋﻤﺎل ﻓﻲ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ، ﻛﻤﺎ أﻧﻬﺎ ,
ﺳﺘﺴﺎﻋﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺪﻳﺪ ﻣﺨﺎﻃﺮ اﻟﻨﺰاﻫﺔ واﻻﻣﺘﺜﺎل وﻣﻌﺎﻟﺠﺘﻬﺎ. , ’
وﺗﺤﺪد اﻟﺴﻴﺎﺳﺔ اﻟﻤﻜﻮﻧﺎت اﻷﺳﺎﺳﻴﺔ اﻟﺘﻲ ﻳﺠﺐ أن ﺗﺸﻤﻠﻬﺎ
ﻣﺮاﺟﻌﺔ إدارة ﻣﺨﺎﻃﺮ اﻻﻣﺘﺜﺎل ﻟﺸﺮﻛﺎء اﻷﻋﻤﺎل. وﻳﺘﻢ ﺗﻮﻓﻴﺮ ﻗﻮاﻋﺪ
وإرﺷﺎدات أﻛﺜﺮ ﺗﻔﺼﻴ ًﻼ ﻓﻲ إرﺷﺎدات اﻟﻌﻨﺎﻳﺔ اﻟﻮاﺟﺒﺔ اﻻﻋﺘﻴﺎدﻳﺔ،
وﻫﻲ وﺛﻴﻘﺔ داﺧﻠﻴﺔ ﻟﺪ ى اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ﺑﻬﺪف ﺗﻔﻌﻴﻞ ﻫﺬه اﻟﺴﻴﺎﺳﺔ.
٣. اﻟﺘﻌﺮﻳﻔﺎت واﻹﻳﻀﺎﺣﺎت .3
ﻷﻏﺮاض ﻫﺬه اﻟﺴﻴﺎﺳﺔ، ﻳﻜﻮن ﻟﻠﻤﺼﻄﻠﺤﺎت واﻻﺧﺘﺼﺎرات اﻟﺘﺎﻟﻴﺔ ,
اﻟﻤﻌﺎﻧﻲ اﻟﻤﻮﺿﺤﺔ أدﻧﺎه: :
"ﻧﺸﺎط اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ" ﻳﻌﻨﻲ أي ﻧﺸﺎط ﻳﺘﻢ ﺗﻤﻮﻳﻠﻪ أو إدارﺗﻪ أو دﻋﻤﻪ ” ' “
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ، أو ﻳﻔﺘﺮض ﺗﻤﻮﻳﻠﻪ أو إدارﺗﻪ أو دﻋﻤﻪ ﻣﻦ
ﻗﺒﻠﻬﺎ، واﻟﺬي ﻳﺸﻤﻞ ﺗﺤﺪﻳ ًﺪا، ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ اﻟﻤﺜﺎل ﻻ اﻟﺤﺼﺮ، أي
ﻣﺸﺎرﻳﻊ ﺗﻤﻮﻟﻬﺎ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ إﻟﻰ اﻟﻤﺸﺘﺮﻳﺎت، ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ذﻟﻚ
اﻟﻤﺸﺘﺮﻳﺎت اﻟﺪاﺧﻠﻴﺔ.
"اﻟﻄﺮف اﻟﻤﻘﺎﺑﻞ" ﻳﻌﻨﻲ أي ﺷﺨﺺ ﻃﺒﻴﻌﻲ أو ﻛﻴﺎن ﻗﺎﻧﻮﻧﻲ “
(ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻻ ﻳﻜﻮن ﻫﻨﺎك ﺷﺨﺺ ﻃﺒﻴﻌﻲ) ﺗﺒﺮ م اﻟﻤﺠﻤﻮﻋ ﺔ ﻣﻌﻪ ﻋﻘ ًﺪا، ( )
ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺸﻜﻞ ﺧﺎص ﺑﻌﻤﻠﻴﺎت اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ، أو اﻟﺘﺤﻮﻳﻼت، أًﻳﺎ ﻛﺎن
ﺷﻜﻠﻬﺎ، إﻟﻰ/ﻣﻦ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ. وﺑﻨﺎًء ﻋﻠﻰ ﻧﻮع ﻧﺸﺎط اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ، ﻗﺪ
ُﻳﻌﺘﺒﺮ "اﻟﻄﺮف اﻟﻤﻘﺎﺑﻞ" أﻳ ًﻀﺎ ﻛﻴﺎًﻧﺎ ﻳﻨﻔﺬ أو ﻳﺴﺎﻫﻢ أو ﻳﺸﺎرك ﺑﺸﻜﻞ
ﻛﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﻧﺸﺎط اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ.
"ﺷﺮﻳﻚ اﻷﻋﻤﺎل" ﻳﻌﻨﻲ ﻓﺮ ًد ا أو ﺷﺮﻛﺔ ﻟﻬﺎ درﺟﺔ ﻣﻦ اﻻرﺗﺒﺎط :
ﺑﺄﻋﻤﺎل اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ، ﺳﻮاء ﻛﻤﻮرد أو ﻣﺰود ﺧﺪﻣﺔ أو ﻋﻤﻴﻞ أو
ﻣﻘﺎول أو ﻣﻮزع أو اﺳﺘﺸﺎر ي أو ﻣﻮﻇﻒ أو ﻣﺴﺎﻫﻢ أو ﻏﻴﺮ ذﻟﻚ .
"اﻹدارة اﻟﻌﻠﻴﺎ" ﺗﻌﻨﻲ اﻟﺮﺋﻴﺲ اﻟﺘﻨﻔﻴﺬي أو اﻟﺮﺋﻴﺲ أو اﻷﻣﻴﻦ اﻟﻌﺎم، ” “
أو اﻟﻤﺪﻳﺮ اﻟﻤﺎﻟﻲ، أو أﻣﻴﻦ اﻟﺼﻨﺪوق، أو اﻟﻤﺪﻳﺮ اﻟﺘﺸﻐﻴﻠﻲ، أو ﻣﺪﻳﺮ , ,
اﻟﻤﺨﺎﻃﺮ، أو اﻟﻤﺴﺘﺸﺎر اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻲ أو اﻟﻤﺪﻳﺮ اﻟﺘﻘﻨﻲ، أو أي ﺷﺨﺺ , , ,
ﻳﻨﺎﻇﺮﻫﻢ وﻓًﻘﺎ ﻟﻠﻬﻴﻜﻞ اﻟﺘﻨﻈﻴﻤﻲ ﻟﻠﻜﻴﺎن ذي اﻟﺼﻠﺔ.
" "ﺗﻌﻨﻲ ﻣﻜﺎﻓﺤﺔ ﻏﺴﻞ اﻷﻣﻮال.
ﻏﺴﻞ اﻷﻣﻮال " ﻳﻌﻨﻲ: : ” “
أ) ﺗﺤﻮﻳﻞ أو ﻧﻘﻞ اﻟﻤﻤﺘﻠﻜﺎت، ﻣﻊ ﺗﻮاﻓﺮ اﻟﻌﻠﻢ ﺑﺄن ﻫﺬه اﻟﻤﻤﺘﻠﻜﺎت , (
ﻧﺎﺗﺠﺔ ﻣﻦ ﻧﺸﺎط إﺟﺮاﻣﻲ، ﺑﻬﺪف إﺧﻔﺎء وﺗﻤﻮﻳﻪ اﻟﻤﺼﺪر ﻏﻴﺮ ,

--- بداية الصفحة (5) ---

ﺳﻴﺎﺳﺔ إدارة ﻣﺨﺎﻃﺮ اﻻﻣﺘﺜﺎل ﻟﺸﺮﻛﺎء اﻷﻋﻤﺎل
اﻟﺸﺆون اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ واﻻﻣﺘﺜﺎل
ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻫﺎﺋﻞ ﺳﻌﻴﺪ أﻧﻌﻢ - إﻗﻠﻴﻢ اﻟﻴﻤﻦ -
اﻟﻤﺸﺮوع ﻟﻠﻤﻤﺘﻠﻜﺎت، أو ﻣﺴﺎﻋﺪة أي ﺷﺨﺺ ﻣﺘﻮرط ﻓﻲ ارﺗﻜﺎب ,
ﻫﺬا اﻟﻨﺸﺎط ﻟﺘﺠﻨﺐ اﻟﻌﻮاﻗﺐ اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ ﻟﻬﺬا اﻟﻔﻌﻞ.
ب) إﺧﻔﺎء أو ﺗﻤﻮﻳﻪ اﻟﻄﺒﻴﻌﺔ اﻟﺤﻘﻴﻘﻴﺔ ﻟﻠﻤﻤﺘﻠﻜﺎت، أو ﻣﺼﺪرﻫﺎ، أو , (
ﻣﻮﻗﻌﻬﺎ ، أو اﻟﺘﺼﺮف ﻓﻴﻬﺎ أو ﺣﺮﻛﺘﻬﺎ أو اﻟﺤﻘﻮق اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻬﺎ، أو
ﻣﻠﻜﻴﺘﻬﺎ، ﻣﻊ ﺗﻮاﻓﺮ اﻟﻌﻠﻢ أن ﻫﺬه اﻟﻤﻤﺘﻠﻜﺎت ﻣﺴﺘﻤﺪة ﻣﻦ ﻧﺸﺎط
إﺟﺮاﻣﻲ.
ج) ﺣﻴﺎزة، أو اﻣﺘﻼك أو اﺳﺘﺨﺪام اﻟﻤﻤﺘﻠﻜﺎت ﻣﻊ ﺗﻮاﻓﺮ اﻟﻌﻠﻢ ﺑﺄن , (
ﻫﺬه اﻟﻤﻤﺘﻠﻜﺎت، وﻗﺖ اﺳﺘﻼﻣﻬﺎ، ﻧﺎﺗﺠﺔ ﻣﻦ ﻧﺸﺎط إﺟﺮاﻣﻲ؛ أ و
د) اﻟﻤﺸﺎرﻛﺔ أو اﻟﻤﺴﺎﻋﺪة ﻓﻲ أي ﻣﻦ اﻷﻧﺸﻄﺔ اﻟﻤﺬﻛﻮرة أﻋﻼه. (
" "ﺗﻌﻨﻲ ﻣﻜﺎﻓﺤﺔ ﺗﻤﻮﻳﻞ اﻹرﻫﺎب. . ” “
"ﺗﻤﻮﻳﻞ اﻹرﻫﺎب" ﻳﻌﻨﻲ ﺗﻮﻓﻴﺮ أو ﺟﻤﻊ اﻷﻣﻮال، ﺑﺄي وﺳﻴﻠﺔ، ” “
ﻣﺒﺎﺷﺮًة أو ﻏﻴﺮ ﻣﺒﺎﺷﺮة، ﺑﻨﻴﺔ اﺳﺘﺨﺪاﻣﻬﺎ أو ﻣﻊ اﻟﻌﻠﻢ ﺑﺄﻧﻬﺎ , ,
ﺳُﺘﺴﺘﺨﺪم، اﺳﺘﺨﺪاًﻣﺎ ﻛﺎﻣًﻼ أو ﺟﺰﺋًﻴﺎ، ﻣﻦ أﺟﻞ ﺗﻨﻔﻴﺬ أﻧﺸﻄﺔ
إرﻫﺎﺑﻴﺔ.
"اﻟﻌﺒﻮدﻳﺔ اﻟﺤﺪﻳﺜﺔ" ﺗﻌﻨﻲ اﻟﻌﺒﻮدﻳﺔ واﻻﺳﺘﻌﺒﺎد واﻟﻌﻤﻞ اﻟﻘﺴﺮي , , ” “
أو اﻹﺟﺒﺎري واﻻﺗﺠﺎر ﺑﺎﻟﺒﺸﺮ وﻋﻤﺎﻟﺔ اﻷﻃﻔﺎل اﻟﺨﻄﺮة. , ,
"اﻟﻤﺎﻟﻚ اﻟﻤﺴﺘﻔﻴﺪ" ﻳﻌﻨﻲ أي ﺷﺨﺺ ﻃﺒﻴﻌﻲ أو ﻛﻴﺎن ﻗﺎﻧﻮﻧﻲ ” “
ﻳﺴﻴﻄﺮ ﻋﻠﻰ أو ﻳﻤﻠﻚ، ﻣﺒﺎﺷﺮة أو ﺑﺸﻜﻞ ﻏﻴﺮ ﻣﺒﺎﺷﺮ، ﻧﺴﺒﺔ ﻋﺸﺮة ,
ﺑﺎﻟﻤﺎﺋﺔ (٠١٪) أو أﻛﺜﺮ ﻓﻲ ﻃﺮف ﻣﻘﺎﺑﻞ/ ﺷﺮﻳﻚ أﻋﻤﺎل، و/أو اﻟﺸﺨﺺ
اﻟﻄﺒﻴﻌﻲ اﻟﺬي ﻳﺘﻢ إﺟﺮاء ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ ﻧﻴﺎﺑﺔ ﻋﻨﻪ، واﻷﺷﺨﺎص اﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻤﺎرﺳﻮن اﻟﺴﻴﻄﺮة اﻟﻔﻌﻠﻴﺔ اﻟﻨﻬﺎﺋﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻴﺎن ﻗﺎﻧﻮﻧﻲ أو ﺗﺮﺗﻴﺐ
ﻣﺘﺼﻞ ﺑﻨﺸﺎط اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ.
"اﻻرﺗﺒﺎط اﻟﻌﺎﺑﺮ ﻟﻠﺤﺪود": ﻳﻮﺟﺪ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻳﻜﻮن ١) ﻃﺮف ﻣﻘﺎﺑﻞ/ / ( ” - “
ﺷﺮﻳﻚ أﻋﻤﺎل، ٢) اﻟﻤﺎﻟﻚ اﻟﻤﺴﺘﻔﻴﺪ، أو ٣) أي ﻃﺮف آﺧﺮ ذو ﺻﻠﺔ ( , ( ,
ﺑﻨﺸﺎط اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ، ﺧﺎﺿًﻌﺎ ﻟﻮﻻﻳﺔ ﻗﻀﺎﺋﻴﺔ ﻏﻴﺮ اﻟﻮﻻﻳﺔ اﻟﻘﻀﺎﺋﻴﺔ '
اﻟﺘﻲ ﺳﻴﺘﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻨﻔﻴﺬ ﻧﺸﺎط اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ.
"ﻣﺨﺎﻃﺮ اﻻﻣﺘﺜﺎل": ﺗﻌﻨﻲ ﻣﺨﺎﻃﺮ اﻟﻨﺰاﻫﺔ وﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ اﻟﻤﺨﺎﻃﺮ ” “
اﻟﺘﻲ ﺗﻀﺮ ﺑﺎﻟﺴﻤﻌﺔ، ﺑﺴﺒﺐ ﻋﺪم اﻟﺘﺰام ﺷﺮﻳﻚ أﻋﻤﺎل ﻣﺎ ﺑﺄي ﻗﻮاﻧﻴﻦ -
وﻟﻮاﺋﺢ وﺳﻴﺎﺳﺎت وﻗﻮاﻋﺪ وﻣﻌﺎﻳﻴﺮ دوﻟﻴﺔ ﺳﺎرﻳﺔ.
"ﻣﺨﺎﻃﺮ اﻻﻣﺘﺜﺎل اﻟﻌﺎﻟﻴﺔ" ﺗﻌﻨﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻟﺔ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ” “
ﻣﺆﺷﺮ اﻟﻤﺨﺎﻃﺮ وﺟﻮد ﻣﺨﺎﻃﺮ اﻣﺘﺜﺎل ﺗﻘﻊ ﺧﺎرج ﻧﻄﺎق ﺗﺤﻤﻞ
اﻟﻤﺨﺎﻃﺮ ﻟﺪى اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ. وﺗﻌﺘﺒﺮ اﻟﻤﺆﺷﺮات اﻟﺘﻲ ﺗﻤﺜﻞ ﻣﺨﺎﻃﺮ . ’
اﻣﺘﺜﺎل ﻋﺎﻟﻴﺔ ﺑﻤﺜﺎﺑﺔ "ﻗﺎﻃﻊ ﻟﻠﺼﻔﻘﺎت".

--- بداية الصفحة (6) ---

ﺳﻴﺎﺳﺔ إدارة ﻣﺨﺎﻃﺮ اﻻﻣﺘﺜﺎل ﻟﺸﺮﻛﺎء اﻷﻋﻤﺎل
اﻟﺸﺆون اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ واﻻﻣﺘﺜﺎل
ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻫﺎﺋﻞ ﺳﻌﻴﺪ أﻧﻌﻢ - إﻗﻠﻴﻢ اﻟﻴﻤﻦ -
"ﻣﺨﺎﻃﺮ اﻻﻣﺘﺜﺎل اﻟﻤﺘﻮﺳﻄﺔ" ﺗﻌﻨﻲ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻳﻌﺮض ﻣﺆﺷﺮ ” “
اﻟﻤﺨﺎﻃﺮ درﺟﺔ ﻣﻌﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻃﺮ اﻻﻣﺘﺜﺎل، وﻳﻤﻜﻦ أن ﺗﻈﻞ .
اﻟﻤﺆﺷﺮات اﻟﺘﻲ ﺗﻤﺜﻞ ﻣﺨﺎﻃﺮ اﻣﺘﺜﺎل ﻣﺘﻮﺳﻄﺔ ﺿﻤﻦ أو ﺧﺎرج
ﻧﻄﺎق ﺗﺤﻤﻞ اﻟﻤﺨﺎﻃﺮ ﻟﺪى اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ وﻓًﻘﺎ ﻟﻨﺘﺎﺋﺞ اﻟﻌﻨﺎﻳﺔ اﻟﻮاﺟﺒﺔ
اﻟﻤﻌﺰزة.
"ﻣﺨﺎﻃﺮ اﻻﻣﺘﺜﺎل اﻟﻤﻨﺨﻔﻀﺔ" ﺗﻌﻨﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﻋﺪم وﺟﻮد ﻣﺆﺷﺮات ” “
ﻣﺨﺎﻃﺮ ﻣﺤﺪدة، أو ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻻ ﺗﺸﻜﻞ ﻣﺆﺷﺮات اﻟﻤﺨﺎﻃﺮ اﻟﻤﺤﺪدة أي ,
ﺧﻄﺮ ﻋﻠﻰ اﻻﻣﺘﺜﺎل واﻟﻨﺰاﻫﺔ، أو ﺗﻜﻮن ﻣﻨﺨﻔﻀﺔ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ
.ﺔﻋﻮﻤﺠﻤﻠﻟ
"ﻣﺨﺎﻃﺮ اﻟﻨﺰاﻫﺔ" ﺗﺸﻤﻞ اﻟﻤﺨﺎﻃﺮ اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﻔﺴﺎد واﻻﺣﺘﻴﺎل , ” “
وﻏﺴﻞ اﻷﻣﻮال وﺗﻤﻮﻳﻞ اﻹرﻫﺎب واﻟﺘﺤﺎﻳﻞ واﻟﺘﻬﺮب اﻟﻀﺮﻳﺒﻲ وﻋﺪم , , ,
اﻟﺸﻔﺎﻓﻴﺔ واﻟﺘﺄﺛﻴﺮ اﻟﺴﻴﺎﺳﻲ ﻏﻴﺮ اﻟﻤﻨﺎﺳﺐ. وﻣﺨﺎﻃﺮ اﻟﻨﺰاﻫﺔ ﻫﻲ ,
ﻓﺮع ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻃﺮ اﻻﻣﺘﺜﺎل.
" "ﺗﻌﻨﻲ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ اﻟﻌﻤﻞ اﻟﻤﺎﻟﻲ، وﻫﻲ ﻫﻴﺌﺔ ﺣﻜﻮﻣﻴﺔ , ” “
دوﻟﻴﺔ ﺗﺄﺳﺴﺖ ﻟﻮﺿﻊ اﻟﻤﻌﺎﻳﻴﺮ وﺗﻌﺰﻳﺰ اﻟﺘﻨﻔﻴﺬ اﻟﻔﻌﺎل ﻟﻺﺟﺮاءات -
اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ واﻟﺘﻨﻈﻴﻤﻴﺔ واﻟﺘﺸﻐﻴﻠﻴﺔ ﻟﻤﻜﺎﻓﺤﺔ ﻏﺴﻞ اﻷﻣﻮال
وﺗﻤﻮﻳﻞ اﻹرﻫﺎب واﻟﺘﻬﺪﻳﺪات ذات اﻟﺼﻠﺔ.
" "ﺗﻌﻨﻲ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ اﻟﻌﻤﻞ اﻟﻤﺎﻟﻲ ﻟﻠﺸﺮق اﻷوﺳﻂ ” “
وﺷﻤﺎل أﻓﺮﻳﻘﻴﺎ. . &
"اﻟﻤﻨﺘﺪى اﻟﻌﺎﻟﻤﻲ" ﻳﻌﻨﻲ اﻟﻤﻨﺘﺪى اﻟﻌﺎﻟﻤﻲ ﻟﻠﺸﻔﺎﻓﻴﺔ وﺗﺒﺎدل ” “
اﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎت ﻟﻸﻏﺮاض اﻟﻀﺮﻳﺒﻴﺔ، واﻟﺬي ﻳﻤﺜﻞ إﻃﺎًرا ﻣﺘﻌﺪد اﻷﻃﺮاف
ﻟﻠﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ اﻟﺸﻔﺎﻓﻴﺔ وﺗﺒﺎدل اﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎت ﻷﻏﺮاض اﻟﻀﺮاﺋﺐ، وﻫﻮ
ﻛﻴﺎن دوﻟﻲ رﺋﻴ ﺴﻲ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﻨﻔﻴﺬ اﻟﻤﻌﺎﻳﻴﺮ اﻟﺪوﻟﻴﺔ ﻟﻠﺸﻔﺎﻓﻴﺔ
اﻟﻀﺮﻳﺒﻴﺔ.
" " ﺗﻌﻨﻲ اﻟﻌﻨﺎﻳﺔ اﻟﻮاﺟﺒﺔ اﻻﻋﺘﻴﺎدﻳﺔ وﺗﻌﺮف أﻳﻀﺎ ﻓﻲ ” “
اﻟﻤﺆﺳﺴﺎت اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﺑﺈﺟﺮاءات "اﻋﺮف ﻋﻤﻴﻠﻚ". ". "
" " ﺗﻌﻨﻲ اﻟﻌﻨﺎﻳﺔ اﻟﻮاﺟﺒﺔ اﻟﻤﻌﺰزة. . ” “
"اﻟﺸﺨﺼﻴﺎت اﻟﺴﻴﺎﺳﻴﺔ اﻟﺒﺎرزة" ﺗﻌﻨﻲ أي ﺷﺨﺺ ﻃﺒﻴﻌﻲ ﺗﻢ أو ( ) ” “
ﻳﺘﻢ ﺗﻜﻠﻴﻔﻪ ﺑﻮﻇﻴﻔﺔ ﻋﺎﻣﺔ ﺑﺎرزة وأي ﻣﻦ أﻓﺮاد أﺳﺮﺗﻪ اﻟﻤﺒﺎﺷﺮﻳﻦ،
أو اﻷﺷﺨﺎص اﻟﻤﻌﺮوﻓﻴﻦ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻣﻘﺮﺑﻮن ﻣﻦ ﻫﺬا اﻟﺸﺨﺺ. وﻳﺸﻤﻞ
اﻟﺘﻌﺮﻳﻒ، ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ اﻟﻤﺜﺎل ﻻ اﻟﺤﺼﺮ، ﻛﺒﺎر اﻟﻤﺴﺆوﻟﻴﻦ ﻓﻲ
اﻟﺤﻜﻮﻣﺔ اﻟﻤﺮﻛﺰﻳﺔ واﻟﻤﺤﻠﻴﺔ، وأﻋﻀﺎء اﻟﺒﺮﻟﻤﺎن، وﻛﺒﺎر اﻟﻤﺪﻳﺮﻳﻦ
اﻟﺘﻨﻔﻴﺬﻳﻴﻦ ﻓﻲ اﻟﺸﺮﻛﺎت اﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﻟﻠﺪوﻟﺔ واﻟﻤﻨﻈﻤﺎت اﻟﺪوﻟﻴﺔ،
وﻣﺴﺆوﻟﻲ اﻟﻘﻀﺎء أو اﻟﻌﺴﻜﺮﻳﻴﻦ وﻛﺒﺎر ﻣﺴﺆوﻟﻲ ا ﻷﺣﺰاب
اﻟﺴﻴﺎﺳﻴﺔ. ,

--- بداية الصفحة (7) ---

ﺳﻴﺎﺳﺔ إدارة ﻣﺨﺎﻃﺮ اﻻﻣﺘﺜﺎل ﻟﺸﺮﻛﺎء اﻷﻋﻤﺎل
اﻟﺸﺆون اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ واﻻﻣﺘﺜﺎل
ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻫﺎﺋﻞ ﺳﻌﻴﺪ أﻧﻌﻢ - إﻗﻠﻴﻢ اﻟﻴﻤﻦ -
"اﻟﻤﻤﺎرﺳﺎت اﻟﻤﺤﻈﻮرة" ﺗﻌﻨﻲ ﻣﻤﺎرﺳﺎت اﻟﻔﺴﺎد واﻻﺣﺘﻴﺎل , , ” “
واﻟﺘﻮاﻃﺆ واﻹﻛﺮاه واﻟﻌﺮﻗﻠﺔ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺤﺪد ﻓﻲ ﺳﻴﺎﺳﺎت اﻻﻣﺘﺜﺎل ,
اﻟﺨﺎﺻﺔ ﺑﺎﻟﻤﺠﻤﻮﻋ ﺔ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ذﻟﻚ ﺳﻴﺎﺳﺎت ﻣﻜﺎﻓﺤﺔ اﻟﺮﺷﻮة
وﻣﻜﺎﻓﺤﺔ اﻟﻔﺴﺎد واﻟﻌﻘﻮﺑﺎت.
"ﻗﺎﺋﻤﺔ اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت" ﺗﻌﻨﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻗﻮاﺋﻢ اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت، اﻟﺘﻲ ﺗﻄﺒﻘﻬﺎ ” “
اﻟﻬﻴﺌﺎت اﻟﺪوﻟﻴﺔ اﻟﻤﺨﺘﺼﺔ، ﻣﺜﻞ اﻷﻣﻢ اﻟﻤﺘﺤﺪة أو اﻟﻤﺆﺳﺴﺎت ,
اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ اﻟﺪوﻟﻴﺔ ذات اﻟﺼﻠﺔ ، واﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺗﻌﺘﺒﺮﻫﺎ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ﻣﻦ وﻗﺖ
ﻵﺧﺮ ذات ﺻﻠﺔ وﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻨﺸﺎ ط اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ.
"اﻟﻮﻻﻳﺔ اﻟﻘﻀﺎﺋﻴﺔ اﻟﻤﺤﻈﻮرة ﺿﺮﻳﺒًﻴﺎ" ﺗﻌﻨﻲ اﻟﻮﻻﻳﺔ اﻟﻘﻀﺎﺋﻴﺔ ” - “
اﻟﺘﻲ أ) ﺣﺪدﻫﺎ اﻟﻤﻨﺘﺪى اﻟﻌﺎﻟﻤﻲ ﻋﻠﻰ أﻧﻬﺎ (١) ﻓﺸﻠﺖ ﻓﻲ ﻣﺮاﺟﻌﺔ ( ) (
اﻟﻨﻈﺮاء ﻟﻠﻤﻨﺘﺪى اﻟﻌﺎﻟﻤﻲ ﻟﻠﻤﺮﺣﻠﺔ اﻷوﻟﻰ، أو (٢) ﺣﺼﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺗﺼﻨﻴﻒ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﺘﺜﻞ ﻓﻲ ﻣﺮاﺟﻌﺔ اﻟﻨﻈﺮاء ﻟﻠﻤﻨﺘﺪى اﻟﻌﺎﻟﻤﻲ
ﻟﻠﻤﺮﺣﻠﺔ اﻟﺜﺎﻧﻴﺔ؛ أو ب) ﻗﺎم ﻣﺠﻠﺲ اﻻﺗﺤﺎد اﻷوروﺑﻲ ﺑﺈدراﺟﻬﺎ ﻓﻲ
"ﻗﺎﺋﻤﺔ اﻻﺗﺤﺎد اﻷوروﺑﻲ ﻟﻠﺴﻠﻄﺎت اﻟﻘﻀﺎﺋﻴﺔ ﻏﻴﺮ اﻟﻤﺘﻌﺎوﻧﺔ
ﻟﻸﻏﺮاض اﻟﻀﺮﻳﺒﻴﺔ".
"اﻟﻮﻻﻳﺔ اﻟﻘﻀﺎﺋﻴﺔ اﻟﻤﺤﻈﻮرة ﻟﻤﻜﺎﻓﺤﺔ ﻏﺴﻞ اﻷﻣﻮال ” / “
وﺗﻤﻮﻳﻞ اﻹرﻫﺎب" ﺗﻌﻨﻲ اﻟﻮﻻﻳﺔ اﻟﻘﻀﺎﺋﻴﺔ اﻟﺘﻲ ﺻﻨﻔﺘﻬﺎ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ
اﻟﻌﻤﻞ اﻟﻤﺎﻟ ﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻐﺴﻞ اﻷﻣﻮال وﺗﻤﻮﻳﻞ اﻹرﻫﺎب ﻋﻠﻰ
أﻧﻬﺎ ﻋﺎﻟﻴﺔ اﻟﻤﺨﺎﻃﺮ، ﺑﺴﺒﺐ أوﺟﻪ اﻟﻘﺼﻮر اﻻﺳﺘﺮاﺗﻴﺠﻴﺔ، واﻟﺘﻲ ﻻ
ﻳﺘﻮاﻓﺮ ﺑﻬﺎ اﻟﺘﺰام رﻓﻴﻊ اﻟﻤﺴﺘﻮى ﺑﺘﻄﻮﻳﺮ ﺗﺪاﺑﻴﺮ ﻣﻜﺎﻓﺤﺔ ﻏﺴﻞ
اﻷﻣﻮال وﺗﻤﻮﻳﻞ اﻹرﻫﺎب.
٤. ﻧﻄﺎق اﻟﺘﻄﺒﻴﻖ .4
ﺗﻨﻄﺒﻖ ﻫﺬه اﻟﺴﻴﺎﺳﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺷﺮﻛﺎت اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ وﻣﻮﻇﻔﻴﻬﺎ , '
وﺷﺮﻛﺎء اﻷﻋﻤﺎل، ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ذﻟﻚ اﻟﻌﻤﻼء واﻟﻤﻮردﻳﻦ وﻣﻘﺪﻣﻲ ,
اﻟﺨﺪﻣﺎت واﻟﻤﻘﺎوﻟﻴﻦ واﻟﻤﺴﺎﻫﻤﻴﻦ ووﻓًﻘﺎ ﻟﻠﻤﻨﻬﺠﻴﺔ اﻟﻤﻄﺒﻘﺔ.
٥. اﻟﻤﻨﻬﺠﻴﺔ اﻟﻤﺒﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ اﻟﻤﺨﺎﻃﺮ .5
ﺗﻌﻤﻞ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋ ﺔ ﻣﻊ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﺘﻨﻮﻋﺔ ﻣﻦ اﻟﺸﺮﻛﺎء، ﺗﺸﻤﻞ ﻋﻠﻰ ,
ﺳﺒﻴﻞ اﻟﻤﺜﺎل ﻻ اﻟﺤﺼﺮ، اﻟﻜﻴﺎﻧﺎت اﻟﺨﺎﺻﺔ واﻟﻤﻨﻈﻤﺎت اﻟﺪوﻟﻴﺔ ,
واﻟﺤﻜﻮﻣﺎت (اﻟﻮزارات واﻟﻬﻴﺌﺎت)، واﻟﺘﻲ ﺗﺴﺘﺨﺪم أﺳﺎﻟﻴﺐ ﺗﻤﻮﻳﻞ
ﻣﺸﺘﺮك ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ. وﻧﺘﻴﺠﺔ ﻟﺬﻟﻚ، ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﻄﺒﻴﻖ ﻧﻬﺞ واﺣﺪ ﻳﻨﺎﺳﺐ
اﻟﺠﻤﻴﻊ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻛﺎء اﻷﻋﻤﺎل ﻓﻲ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ .وﺑﺪ ًﻻ ﻣﻦ ذﻟﻚ، ﻳﺠﺐ
أن ﺗﻜﻮن ﻣﺮاﺟﻌﺎت ﺷﺮﻛﺎء اﻷﻋﻤﺎل ﻣﺘﻨﺎﺳﺒﺔ ﻣﻊ ﻣﺴﺘﻮى اﻟﻤﺨﺎﻃﺮ
اﻟﻤﺤﺪدة أو اﻟﻤﻔﺘﺮﺿﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺸﺮﻳﻚ اﻷﻋﻤﺎل و/أو ﻧﺸﺎط
اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ، وﻳﻤﻜﻦ ﺗﻮﺳﻴﻊ ﻧﻄﺎﻗﻬﺎ أو ﺗﻘﻠﻴﺼﻬﺎ ﺑﻨﺎًء ﻋﻠﻰ ﻋﻮاﻣﻞ /
ﻣﺜﻞ ﻧﻮع اﻟﺘﻤﻮﻳﻞ/اﻟﻤﻌﺎﻣﻠﺔ، وﻧﻮع ﺷﺮﻳﻚ اﻷﻋﻤﺎل ووﻻﻳﺘﻪ ,
اﻟﻘﻀﺎﺋﻴﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺘﺄﺳﻴﺲ، وﺑﻠﺪ ﺗﻨﻔﻴﺬ ﻧﺸﺎط اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ، ﻣﻊ
ﻣﺮاﻋﺎة اﻟﻐﺮض ﻣﻦ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋ ﺔ واﻟﻨﻄﺎق اﻟﺠﻐﺮاﻓﻲ ﻷﻧﺸﻄﺘﻬﺎ. , /

--- بداية الصفحة (8) ---

ﺳﻴﺎﺳﺔ إدارة ﻣﺨﺎﻃﺮ اﻻﻣﺘﺜﺎل ﻟﺸﺮﻛﺎء اﻷﻋﻤﺎل
اﻟﺸﺆون اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ واﻻﻣﺘﺜﺎل
ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻫﺎﺋﻞ ﺳﻌﻴﺪ أﻧﻌﻢ - إﻗﻠﻴﻢ اﻟﻴﻤﻦ -
ﺳﺘﻌﺰز اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ إرﺷﺎدات اﻟﻌﻨﺎﻳﺔ اﻟﻮاﺟﺒﺔ اﻻﻋﺘﻴﺎدﻳﺔ، ﺑﺘﻌﻠﻴﻤﺎت
إﺿﺎﻓﻴﺔ ﻋﻦ ﻣﺮاﺟﻌﺎت ﺷﺮﻛﺎء اﻷﻋﻤﺎل اﻟﻤﺴﺘﻬﺪﻓﺔ ﻷﻧﻮاع ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ
ﻣﻦ أﻧﺸﻄ ﺔ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋ ﺔ وﺷﺮﻛﺎء اﻷﻋﻤﺎل، ﺣﺴﺐ اﻻﻗﺘﻀﺎء.
٦. اﻟﻌﻨﺎﻳﺔ اﻟﻮاﺟﺒﺔ اﻻﻋﺘﻴﺎدﻳﺔ
٦-١ ﻟﻤﺤﺔ ﻋﺎﻣﺔ 1.6
ﻳﺠﺐ إﺟﺮاء ﻣﺮاﺟﻌﺎت ﺷﺮﻛﺎء اﻷﻋﻤﺎل ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻜﻞ ﻧﺸﺎط ﻣﻦ
أﻧﺸﻄﺔ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ وﻓًﻘﺎ ﻟﻠﻨﻬﺞ اﻟﻤﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ اﻟﻤﺨﺎﻃﺮ وأﺣﻜﺎم ﻫﺬا
اﻟﻘﺴﻢ، ﻓﻀ ًﻼ ﻋﻦ أي إرﺷﺎدات وإﺟﺮاءات أﺧﺮى ذات ﺻﻠﺔ ﺑﻤﺮاﺟﻌﺔ -
ﺷﺮﻛﺎء اﻷﻋﻤﺎل/اﻟﻌﻨﺎﻳﺔ اﻟﻮاﺟﺒﺔ اﻻﻋﺘﻴﺎدﻳﺔ اﻟﺘﻲ ﺗﻀﻌﻬﺎ / ,
اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ.
ﻳﺘﻢ ﻋﺮض اﻟﻤﻜﻮﻧﺎت اﻷﺳﺎﺳﻴﺔ ﻟﻤﺮاﺟﻌﺔ ﺷﺮﻛﺎء اﻷﻋﻤﺎل ﻓﻲ ﻫﺬا
اﻟﻘﺴﻢ ٦. واﺳﺘﻨﺎ ًدا إﻟﻰ اﻟﻨﺘﺎﺋﺞ، ﻳﺠﺐ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﻣﺨﺎﻃﺮ اﻻﻣﺘﺜﺎل ﻟﻨﺸﺎط , .6
اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ (اﻟﻘﺴﻢ ٥)، وﻗﺪ ﺗﻜﻮن ﻫﻨﺎك ﺣﺎﺟﺔ إﻟﻰ ﻣﺮاﺟﻌﺔ اﻟﻌﻨﺎﻳﺔ
اﻟﻮاﺟﺒﺔ اﻟﻤﻌﺰزة (اﻟﻘﺴﻢ ٦).
٦-٢ اﻟﻤﺮاﺟﻌﺔ اﻟﻌﺎﻣ ﺔ 2.6
ﻳﺠﺐ إﺟﺮاء ﻣﺮاﺟﻌﺔ ﻋﺎﻣﺔ ﻟﻜﻞ ﻧﺸﺎط ﻣﻦ أﻧﺸﻄﺔ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ وﻓًﻘﺎ
ﻟﻤﺒﺎدئ اﻟﻌﻨﺎﻳﺔ اﻟﻮاﺟﺒﺔ اﻻﻋﺘﻴﺎدﻳ ﺔ اﻟﻤﻌﺘﺮف ﺑﻬﺎ، واﻟﺘﻲ ﺗﺸﻤﻞ -
اﻟﻤﺠﺎﻻت اﻟﺘﺎﻟﻴﺔ:
أو ًﻻ. ﺗﺤﺪﻳﺪ اﻟﻄﺮف اﻟﻤﻘﺎﺑﻞ، اﻟﻄﺮف اﻟﺜﺎﻟﺚ/ ﺷﺮﻳﻚ اﻷﻋﻤﺎل
واﻟﻤﺎﻟﻜﻴﻦ اﻟﻤﺴﺘﻔﻴﺪﻳﻦ، واﻟﻤﺒﺮر اﻟﺘﺠﺎري ,
ﻳﺠﺐ ﺗﺤﺪﻳﺪ اﻟﻄﺮف اﻟﻤﻘﺎﺑﻞ، اﻟﻄﺮف اﻟﺜﺎﻟﺚ/ ﺷﺮﻳﻚ اﻷﻋﻤﺎل / ,
واﻟﻤﺎﻟﻚ(ﻳﻦ) اﻟﻤﺴﺘﻔﻴﺪ(ﻳﻦ)، واﻟﺘﺤﻘﻖ ﻣﻦ ﻫﻮﻳﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻼل , ( )
ﻣﺼﺎدر ﻣﻮﺛﻮﻗﺔ وﻣﺴﺘﻘﻠﺔ. ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ إﻟﻰ ذﻟﻚ، ﻳﺠﺐ اﺗﺨﺎذ ﺗﺪاﺑﻴﺮ
ﻣﻌﻘﻮﻟﺔ ﻟﺘﻘﻴﻴﻢ اﻟﻐﺮض واﻟﻤﺒﺮر اﻻﻗﺘﺼﺎدي ﻟﻠﻄﺮف اﻟﻤﻘﺎﺑﻞ،
اﻟﻄﺮف اﻟﺜﺎﻟﺚ/ ﺷﺮﻳﻚ اﻷﻋﻤﺎل ﻟﻠﺘﺄﻛﺪ ﻣﻦ أن اﻟﻤﺠﻤﻮﻋ ﺔ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻲ
ﻋﻼﻗﺔ ﺗﻌﺎﻗﺪﻳﺔ ﻣﺸﺮوﻋﺔ وﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﻣﻊ ﺷﺮﻳﻚ أﻋﻤﺎل ﺣﺴﻦ اﻟﻨﻴﺔ.
ﺛﺎﻧﻴًﺎ. اﻟﻬﻴﻜﻞ اﻟﻤﺆﺳﺴﻲ واﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻲ، واﻟﻮﻻﻳﺎت اﻟﻘﻀﺎﺋﻴﺔ , .
ﻳﺠﺐ ﺗﻘﻴﻴﻢ اﻟﻬﻴﻜﻞ اﻟﻤﺆﺳﺴﻲ واﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻲ ﻟﺸﺮﻳﻚ اﻷﻋﻤﺎل، ,
وﻛﺬﻟﻚ اﻟﻮﻻﻳﺎت اﻟﻘﻀﺎﺋﻴﺔ اﻟﺬي ﻳﺘﺒﻊ ﻟﻬﺎ، ﻟﺘﺤﺪﻳﺪ ﻣﺎ إذا ﻛﺎن ﻟﺪﻳﻪ ,
أﻏﺮاض أو اﺳﺘﺨﺪاﻣﺎت ﻣﺸﺮوﻋﺔ.
ﺛﺎﻟﺜًﺎ. ﻓﺤﺺ اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت .
ﻳﺠﺐ ﻣﺮاﺟﻌﺔ ﻗﻮاﺋﻢ اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت اﻟﻤﻔﺮوﺿﺔ ﻋﻠﻰ اﻷﻓﺮاد واﻟﻜﻴﺎﻧﺎت
اﻟﻤﺘﻮرﻃﺔ ﻓﻲ أﻧﺸﻄﺔ ﺗﺘﻀﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ اﻟﻤﺜﺎل ﻻ اﻟﺤﺼﺮ،
اﻻﺣﺘﻴﺎل، واﻟﻔﺴﺎد، واﻹرﻫﺎب، واﻧﺘﻬﺎﻛﺎت ﺣﻘﻮق اﻹﻧﺴﺎن، وﻏﺴﻞ
اﻷﻣﻮال، وﺗﻤﻮﻳﻞ اﻹرﻫﺎب، واﻟﺘﻬﺮب اﻟﻀﺮﻳﺒﻲ، واﻟﺠﺮاﺋﻢ ﺿﺪ اﻟﺴﻼم

--- بداية الصفحة (9) ---

ﺳﻴﺎﺳﺔ إدارة ﻣﺨﺎﻃﺮ اﻻﻣﺘﺜﺎل ﻟﺸﺮﻛﺎء اﻷﻋﻤﺎل
اﻟﺸﺆون اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ واﻻﻣﺘﺜﺎل
ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻫﺎﺋﻞ ﺳﻌﻴﺪ أﻧﻌﻢ - إﻗﻠﻴﻢ اﻟﻴﻤﻦ -
اﻟﻌﺎﻟﻤﻲ، واﻻﺳﺘﻘﺮار اﻟﺴﻴﺎﺳﻲ واﻻﻗﺘﺼﺎدي، ﻟﺘﺤﺪﻳﺪ ﻣﺎ إذا ﻛﺎن
ﺷﺮﻳﻚ اﻷﻋﻤﺎل أو اﻟﻤﺎﻟﻚ اﻟﻤﺴﺘﻔﻴﺪ أو أي ﻣﻦ أﻋﻀﺎء ﻣﺠﻠﺲ , ,
اﻹدارة أو اﻹدارة اﻟﻌﻠﻴﺎ ﻟﺸﺮﻳﻚ اﻷﻋﻤﺎل، ﻣﺪرًﺟﺎ ﻓﻲ ﻗﺎﺋﻤﺔ
اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت.
راﺑﻌًﺎ. اﻷﻧﺸﻄﺔ اﻹﺟﺮاﻣﻴﺔ، واﻟﺪﻋﺎوى اﻟﻘﻀﺎﺋﻴﺔ، واﻟﺘﺤﻘﻴﻘﺎت
ﺗﺘﻮﻗﻊ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ أن ﻳﻄﺒﻖ ﺷﺮﻛﺎء أﻋﻤﺎﻟﻬﺎ اﻟﻘﻮاﻧﻴﻦ واﻟﻠﻮاﺋﺢ
اﻟﻮﻃﻨﻴﺔ واﻟﺪوﻟﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﻣﻤﺎرﺳﺘﻬﻢ ﻷﻧﺸﻄﺘﻬﻢ. وﻧﺘﻴﺠﺔ ﻟﺬﻟﻚ، ﻳﺠﺐ , .
اﺗﺨﺎذ ﺟﻤﻴﻊ اﻟﺘﺪاﺑﻴﺮ اﻟﻤﻌﻘﻮﻟﺔ ﻟﺘﺤﺪﻳﺪ أي ﺗﻬﻢ أو أﺣﻜﺎم ﺟﻨﺎﺋﻴﺔ
وﻛﺬﻟﻚ اﻟﺘﺤﻘﻴﻘﺎت اﻟﺠﺎرﻳﺔ ﺑﺸﺄن أﺧﻄﺎء ﺧﻄﻴﺮة، واﻟﺘﻲ ﺗﺸﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﺳﺒﻴﻞ اﻟﻤﺜﺎل ﻻ اﻟﺤﺼﺮ اﻟﻤﻤﺎرﺳﺎت اﻟﻤﺤﻈﻮرة، أو اﻟﺠﺮاﺋﻢ اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ,
ﺑﻘﻮاﻧﻴﻦ اﻟﻌﻤﻞ، أو اﻟﻘﻮاﻧﻴﻦ اﻟﺒﻴﺌﻴﺔ، أو اﻟﻀﺮاﺋﺐ، أو ﻣﺴﺎﻫﻤﺎت ,
اﻟﻀﻤﺎن اﻻﺟﺘﻤﺎﻋﻲ، أو ﺳﻮء اﻟﺴﻠﻮك اﻟﻤﻬﻨﻲ، أو اﻧﺘﻬﺎﻛﺎت ﺣﻘﻮق
اﻹﻧﺴﺎن، أو اﻟﺴﻠﻮﻛﻴﺎت اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻤﻨﻈﻤﺔ إﺟﺮاﻣﻴﺔ واﻟﻤﺮﺗﻜﺒﺔ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺷﺮﻳﻚ اﻷﻋﻤﺎل أو اﻟﻤﺎﻟﻚ اﻟﻤﺴﺘﻔﻴﺪ أو أي ﻣﻦ أﻋﻀﺎء ﻣﺠﻠﺲ
اﻹدارة أو اﻹدارة اﻟﻌﻠﻴﺎ ﻟﺸﺮﻳﻚ اﻷﻋﻤﺎل أو اﻟﻤﺎﻟﻚ اﻟﻤﺴﺘﻔﻴﺪ.
ﺧﺎﻣﺴًﺎ. اﻟﺸﺨﺼﻴﺎت اﻟﺴﻴﺎﺳﻴﺔ اﻟﺒﺎرز ة
ﻳﺠﺐ اﺗﺨﺎذ ﺟﻤﻴﻊ اﻟﺘﺪاﺑﻴﺮ اﻟﻤﻌﻘﻮﻟﺔ ﻟﺘﺤﺪﻳﺪ أي ﺷﺨﺼﻴﺔ ﺳﻴﺎﺳﻴﺔ
ﺑﺎرزة ﻣﺮﺗﺒﻄﺔ ﺑﺸﺮﻳﻚ اﻷﻋﻤﺎل أو اﻟﻨﺸﺎط ذي اﻟﺼﻠﺔ ﺑﺎﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ. . '
ﺳﺎد ًﺳﺎ. اﻟﻌﺒﻮدﻳﺔ اﻟﺤﺪﻳﺜﺔ
ﻳﺠﺐ اﺗﺨﺎذ ﺟﻤﻴﻊ اﻟﺘﺪاﺑﻴﺮ اﻟﻤﻌﻘﻮﻟﺔ، ﻟﺘﺤﺪﻳﺪ ﻣﺪى وﺟﻮد أي ﻣﻦ
ٍ
اﻟﻌﻮاﻣﻞ اﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺗﺸﻤﻞ ﺷﻜًﻼ ﻣﻦ أﺷﻜﺎل اﻟﻌﺒﻮدﻳﺔ اﻟﺤﺪﻳﺜﺔ ﻓﻲ ,
أي ﻧﺸﺎط ﻣﻦ أﻧﺸﻄﺔ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ﻣﻦ ﺧﻼل إﺟﺮاء ﺗﻘﻴﻴﻢ، ﻟﺴﻴﺎق , ,
اﻟﺒﻠﺪ واﻟﻘﻄﺎع، واﻟﺘﺮﻛﻴﺒﺔ اﻟﺴﻜﺎﻧﻴﺔ ﻟﻠﻘﻮى اﻟﻌﺎﻣﻠﺔ وﺧﺼﺎﺋﺺ
ﻋﻤﻠﻴﺎت إدارة اﻟﻤﺨﺎﻃﺮ ﻟﺸﺮﻳﻚ اﻟﻌﻤﻞ، ﻣﻦ ﺑﻴﻦ أﻣﻮر أﺧﺮى .
٦-٣ اﻟﻬﻴﻜﻞ اﻟﻤﺆﺳﺴﻲ واﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻲ، واﻟﻮﻻﻳﺎت , 3.6
اﻟﻘﻀﺎﺋﻴ ﺔ
ﻓﻲ إﻃﺎر ﺗﻘﻴﻴﻢ اﻟﻬﻴﻜﻞ اﻟﻤﺆﺳﺴﻲ واﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻲ ﻟﺸﺮﻳﻚ أﻋﻤﺎل
اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ، وﻛﺬﻟﻚ اﻟﻮﻻﻳﺎت اﻟﻘﻀﺎﺋﻴﺔ اﻟﺘﻲ ﻳﺨﻀﻊ ﻟﻬﺎ، ﻳﺠﺐ، ﻋﻠﻰ , ,
وﺟﻪ اﻟﺨﺼﻮص، ﻣﺮاﺟﻌﺔ اﻟﻤﺠﺎﻻت اﻟﺘﺎﻟﻴﺔ:
أو ًﻻ. اﻻرﺗﺒﺎﻃﺎت اﻟﻌﺎﺑﺮة ﻟﻠﺤﺪود
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ اﻷﺣﻴﺎن، ﻗﺪ ﻳﺴﺘﻐﻞ داﻓﻌﻮ اﻟﻀﺮاﺋﺐ اﻻﺧﺘﻼﻓﺎت ﺑﻴﻦ
اﻟﻨﻈﻢ اﻟﻀﺮﻳﺒﻴﺔ اﻟﻮﻃﻨﻴﺔ، ﻣﻦ أﺟﻞ ﺧﻔﺾ وﻋﺎﺋﻬﻢ اﻟﻀﺮﻳﺒﻲ.
وﻧﺘﻴﺠﺔ ﻟﺬﻟﻚ، ﻳﻤﻜﻦ اﺳﺘﺨﺪام ﻫﻴﺎﻛﻞ اﻟﺸﺮﻛﺎت اﻟﻌﺎﺑﺮة ﻟﻠﺤﺪود
ﻟﻐﺴﻞ اﻷﻣﻮال، أو اﻟﺘﻬﺮب اﻟﻀﺮﻳﺒﻲ، أو اﻻﺣﺘﻴﺎل اﻟﻀﺮﻳﺒﻲ، أو
اﻟﺘﺨﻄﻴﻂ اﻟﻀﺮﻳﺒﻲ اﻟﻌﺪواﻧﻲ، أو ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ اﻟﻤﻤﺎرﺳﺎت اﻟﻀﺎرة.

--- بداية الصفحة (10) ---

ﺳﻴﺎﺳﺔ إدارة ﻣﺨﺎﻃﺮ اﻻﻣﺘﺜﺎل ﻟﺸﺮﻛﺎء اﻷﻋﻤﺎل
اﻟﺸﺆون اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ واﻻﻣﺘﺜﺎل
ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻫﺎﺋﻞ ﺳﻌﻴﺪ أﻧﻌﻢ - إﻗﻠﻴﻢ اﻟﻴﻤﻦ -
ﻛﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﺑﺬل ﺟﻬﻮد ﻣﻌﻘﻮﻟﺔ ﻟﺘﺤﺪﻳﺪ اﻻرﺗﺒﺎﻃﺎت اﻟﻌﺎﺑﺮة ﻟﻠﺤﺪود، -
وﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ وﺟﻮدﻫﺎ، ﺗﺤﺪﻳﺪ ﻣﺎ إذا ﻛﺎن (أ) ﻫﻨﺎك ﻣﺒﺮر ﺗﺠﺎري ﻟﻬﺬه ( ) , ,
اﻻرﺗﺒﺎﻃﺎت اﻟﻌﺎﺑﺮة ﻟﻠﺤﺪود ، (ب) ﻫﻨﺎك ﻣﺆﺷﺮات ﻋﻠﻰ ﺗﺤﻮﻳﻞ اﻷرﺑﺎح
ﺑﺎﺳﺘﺨﺪام ﻫﺬه اﻻرﺗﺒﺎﻃﺎت اﻟﻌﺎﺑﺮة ﻟﻠﺤﺪود، أو (ج) ﻳﺸﻤﻞ اﻟﻬﻴﻜﻞ
اﻟﻤﺆﺳﺴﻲ اﻟﻌﺎﺑﺮ ﻟﻠﺤﺪود ﻛﻴﺎﻧﺎت ﻓﻲ وﻻﻳﺎت ﻗﻀﺎﺋﻴﺔ ﺗﻢ ﺗﺤﺪﻳﺪﻫﺎ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ اﻟﻮﻛﺎﻻت اﻟﺪوﻟﻴﺔ اﻟﻤﺘﺨﺼﺼﺔ، ﻣﺜﻞ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ اﻟﻌﻤﻞ
اﻟﻤﺎﻟﻲ واﻟﻤﻨﺘﺪى اﻟﻌﺎﻟﻤﻲ، ﺑﺎﻋﺘﺒﺎرﻫﺎ ﺗﻤﺜﻞ ﻣﺨﺎﻃﺮ ﻣﺘﺰاﻳﺪة ﻓﻴﻤﺎ ,
ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻀﺮاﺋﺐ أو ﻣﻜﺎﻓﺤﺔ ﻏﺴﻞ اﻷﻣﻮال وﺗﻤﻮﻳﻞ اﻹرﻫﺎب. . /
ﺛﺎﻧﻴًﺎ. اﻟﻬﻴﺎﻛﻞ اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ واﻟﻤﺆﺳﺴﻴﺔ اﻟﻤﻌﻘﺪة .
ﻗﺪ ﺗﺴﺘﺨﺪم اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ﻫﻴﺎﻛَﻞ ﻗﺎﻧﻮﻧﻴًﺔ وﻣﺆﺳﺴﻴًﺔ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ
ﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ﻣﻦ اﻷﺳﺒﺎب اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴ ﺔ واﻟﺘﺠﺎرﻳﺔ واﻟﻀﺮﻳﺒﻴ ﺔ واﻟﺤﻮﻛﻤ ﺔ،
وﺗﺠﻨﺐ اﻟﻀﺮاﺋﺐ أو اﻟﺘﻬﺮب ﻣﻨﻬﺎ، أو ﻏﺴﻞ اﻷﻣﻮال، أو إﺧﻔﺎء ﻫﻮﻳﺔ
اﻟﻤﺎﻟ ﻚ اﻟﻤﺴﺘﻔﻴﺪ. وﻳﺠﺐ ﺑﺬل ﺟﻬﻮد ﻣﻌﻘﻮﻟﺔ ﻟﺘﻘﻴﻴﻢ ﻣﺎ إذا ﻛﺎﻧﺖ
اﻟﻬﻴﺎﻛﻞ اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ واﻟﻤﺆﺳﺴﻴﺔ اﻟﻤﺴﺘﺨﺪﻣﺔ اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻨﺸﺎط
اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ﻟﻬﺎ ﻏﺮض ﺗﺠﺎري ﻣﺸﺮوع وﻣﺒﺮر.
٦-٤ اﻟﻠﻮاﺋﺢ واﻟﻀﻮاﺑ ﻂ 4.6
ﻳﺠﺐ ﺗﻘﻴﻴﻢ اﻟﺠﻮاﻧﺐ اﻟﺘﻨﻈﻴﻤﻴﺔ ذات اﻟﺼﻠﺔ وﻛﺬﻟﻚ اﻟﺴﻴﺎﺳﺎت '
واﻟﻀﻮاﺑﻂ اﻟﺪاﺧﻠﻴﺔ ﻟﺸﺮﻳﻚ اﻷﻋﻤﺎل، اﺳﺘﻨﺎ ًدا إﻟﻰ ﻧﻮع وﻃﺒﻴﻌﺔ ,
ﻧﺸﺎط اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ.
أو ًﻻ .ﻣﻜﺎﻓﺤﺔ ﻏﺴﻞ اﻷﻣﻮال وﺗﻤﻮﻳﻞ اﻹرﻫﺎ ب
إذا ﻛﺎن ﺷﺮﻳﻚ اﻷﻋﻤﺎل ﻣﺆﺳﺴﺔ ﻣﺎﻟﻴﺔ، ﻓﻴﺠﺐ ﺗﻘﻴﻴﻢ ﻣﺎ إذا ﻛﺎن (أ) ,
ﺷﺮﻳﻚ اﻷﻋﻤﺎل ﻣﺆﺳﺴﺔ ﻣﺎﻟﻴﺔ ﻣﻨﻈﻤﺔ ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ إﻟﻰ ﻧﻄﺎق
اﻻﺧﺘﺼﺎص اﻟﺬي ﻳﺴﺮي ﻋﻠﻰ ﺗﺄﺳﻴﺴﻪ، (ب) اﻟﺘﺎرﻳﺦ اﻟﺘﻨﻈﻴﻤﻲ و/أو
ﺗﺎرﻳﺦ اﻻﻣﺘﺜﺎل ﻟﺸﺮﻳﻚ اﻷﻋﻤﺎل ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ذﻟﻚ أي ﺣﻮادث ﺗﻨﻢ ﻋﻦ
ﺿﻌﻒ اﻟﻤﺮاﻗﺒﺔ أو ﺳﻮء ﺗﻨﻔﻴﺬ أﻧﻈﻤﺔ ﻣ ﻜﺎﻓﺤﺔ ﻏﺴﻞ اﻷﻣﻮال
وﺗﻤﻮﻳﻞ اﻹرﻫﺎب، و(ج) رد ﺷﺮﻳﻚ اﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ اﻷﺳﺌﻠﺔ اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ’ ( ) , /
ﺑﻤﻜﺎﻓﺤﺔ ﻏﺴﻞ اﻷﻣﻮال وﺗﻤﻮﻳﻞ اﻹرﻫﺎب. وﻳﺠﺐ أن ﺗﺆﺧﺬ ﺗﻮﺻﻴﺎت . /
ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ اﻟﻌﻤﻞ اﻟﻤﺎﻟﻲ ﺑﻌﻴﻦ اﻻﻋﺘﺒﺎر ﻓﻲ اﻟﺘﻘﻴﻴﻢ.
ﺛﺎﻧﻴًﺎ. ﺳﻴﺎﺳﺎت اﻻﻣﺘﺜﺎل واﻟﻀﻤﺎﻧﺎت .
اﻋﺘﻤﺎ ًدا ﻋﻠﻰ ﻧﻮع وﻃﺒﻴﻌﺔ ﻧﺸﺎ ط اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ، ﻗﺪ ﺗﺘﻢ ﻣﺮاﺟﻌﺔ '
وﺗﻘﻴﻴﻢ ﺿﻤﺎﻧﺎت ﺷﺮﻳﻚ اﻷﻋﻤﺎل، وﺳﻴﺎﺳﺎﺗﻪ وإﺟﺮاءاﺗﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻻت , ’ ,
أﺧﺮى ﻣﺜﻞ ﻣﻌﺎﻳﻴﺮ اﻻﺋﺘﻤﺎن واﻷﺧﻼق واﻟﻨﺰاﻫﺔ واﻟﻤﺴﺎءﻟﺔ،
وﺗﻮاﻓﻘﻬﺎ ﻣﻊ اﻟﺴﻴﺎﺳﺎت ذات اﻟﺼﻠﺔ ﺑﺎﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ، ﻛﺠﺰء ﻣﻦ
ﻣﺮاﺟﻌﺎت ﺷﺮﻛﺎء اﻷﻋﻤﺎل.

--- بداية الصفحة (11) ---

ﺳﻴﺎﺳﺔ إدارة ﻣﺨﺎﻃﺮ اﻻﻣﺘﺜﺎل ﻟﺸﺮﻛﺎء اﻷﻋﻤﺎل
اﻟﺸﺆون اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ واﻻﻣﺘﺜﺎل
ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻫﺎﺋﻞ ﺳﻌﻴﺪ أﻧﻌﻢ - إﻗﻠﻴﻢ اﻟﻴﻤﻦ -
٧. ﺗﺼﻨﻴﻔﺎت اﻟﻤﺨﺎﻃﺮ .7
ﺑﻌﺪ اﻟﻤﺮاﺟﻌﺔ اﻟﻤﻮﺻﻮﻓﺔ ﻓﻲ اﻟﻤﺎدة ٦، ﺳﻴﺘﻢ ﺗﺼﻨﻴﻒ ﻣﺨﺎﻃﺮ
اﻻﻣﺘﺜﺎل اﻷوﻟﻴﺔ واﻟﻨﻬﺎﺋﻴﺔ ﻋﻠﻰ أﻧﻬﺎ ﻋﺎﻟﻴﺔ، أو ﻣﺘﻮﺳﻄﺔ أو
ﻣﻨﺨﻔﻀﺔ. وﻓﻲ ﻧﻬﺎﻳﺔ اﻟﻤﻄﺎف، ﻳﺘﻢ ﺗﻘﻴﻴﻢ ﻣﺨﺎﻃﺮ اﻻﻣﺘﺜﺎل، وﻫﻮ
ﻣﺎ ﻳﻌﺪ ﻗﺮاًرا دﻗﻴًﻘﺎ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﺤﺚ ﻛﺎف، وﻋﻠﻰ ﻧﻮع اﻟﻤﺨﺎﻃﺮ
اﻟﻤﺤﺪدة، وﺗﺪاﺑﻴﺮ اﻟﺘﺨﻔﻴﻒ اﻟﻤﻤﻜﻨﺔ، واﻟﺴﻴﺎق واﻟﻈﺮوف اﻷﺧﺮى. ,
وﺳﻴﺤﺪد اﻟﺘﺼﻨﻴﻒ اﻷوﻟﻲ اﻟﺨﻄﻮات اﻟﺘﻲ ﻳﺠﺐ اﺗﺨﺎذﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ .
ﻣﻮﺿﺢ أدﻧﺎه. .
أو ًﻻ. ﻣﺨﺎﻃﺮ اﻻﻣﺘﺜﺎل اﻟﻌﺎﻟﻴﺔ .
ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻮﺟﺪ أﺳﺒﺎب ﺧﺎﺻﺔ، ﻓﻼ ﻳﺠﻮز ﻟﻠﻤﺠﻤﻮﻋﺔ اﻟﻤﻀﻲ ﻗﺪًﻣﺎ ﻓﻲ ,
اﻷﻋﻤﺎل اﻟﺘﺤﻀﻴﺮﻳﺔ ﻟﻠﻤﺸﺮوع، إذا ﻛﺎن ﻫﻨﺎك ﺗﺼﻨﻴﻒ أوﻟﻲ ﻳﻔﻴﺪ
ﺑﻮﺟﻮد ﻣﺨﺎﻃﺮ اﻣﺘﺜﺎل ﻋﺎﻟﻴﺔ، ﺣﻴﺚ إن ﻫﺬه اﻟﻔﺌﺔ ﻣﻦ اﻟﻤﺨﺎﻃﺮ ﺗﻘﻊ ,
ﺧﺎرج ﻧﻄﺎق ﺗﺤﻤﻞ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ﻟﻠﻤﺨﺎﻃﺮ. إن اﻟﻤﻀﻲ ﻗﺪًﻣﺎ ﻓﻲ
اﻻﺳﺘﻌﺪادات ﻟﻠﻤﺸﺮوع ﺑﻌﺪ اﻟﺘﻘﻴﻴﻢ اﻷوﻟﻲ ﻟﻤﺨﺎﻃﺮ اﻻﻣﺘﺜﺎل
اﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﻳﺘﻄﻠﺐ داﺋ ًﻤﺎ أﺳﺒﺎًﺑﺎ وﺟﻴﻬﺔ وإﺟﺮاء واﺗﺨﺎذ إﺟﺮاءات اﻟﻌﻨﺎﻳﺔ
اﻟﻮاﺟﺒﺔ اﻟﻤﻌﺰزة واﺳﻌﺔ اﻟﻨﻄﺎق. ﻓﺈذا ﺗﻢ ﺗﺤﺪﻳﺪ اﻟﺘﺼﻨﻴﻒ اﻟﻨﻬﺎﺋﻲ
ﻟﻠﻤﺨﺎﻃﺮ ﻋﻠﻰ أﻧﻪ ﻣﺮﺗﻔﻊ ﺑﻌﺪ إﺟﺮاءات اﻟﻌﻨﺎﻳﺔ اﻟﻮاﺟﺒﺔ اﻟﻤﻌﺰزة ، ,
ﻓﻠﻦ ﺗﻤﻀﻲ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ﻗﺪًﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﺸﺎط اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ اﻟﻤﻘﺘﺮح. '
ﺗﺘﻀﻤﻦ أﻣﺜﻠﺔ ﻣﺆﺷﺮات اﻟﻤﺨﺎﻃﺮ اﻟﺘﻲ ﺗﻤﺜﻞ ﻣﺨﺎﻃﺮ اﻣﺘﺜﺎل ﻋﺎﻟﻴﺔ
:ﻲﻠﻳ ﺎﻣ
أ. اﻟﻤﺎﻟﻜﻮن اﻟﻤﺴﺘﻔﻴﺪون ﻏﻴﺮ اﻟﻤﺤﺪدﻳﻦ.
ب. اﻟﻤﺎﻟﻜﻮن اﻟﻤﺴﺘﻔﻴﺪون ذوو اﻟﺜﺮوة اﻟﻜﺒﻴﺮة ﻏﻴﺮ اﻟﻤﺒﺮرة.
ج. ﺷﺮﻳﻚ أﻋﻤﺎل أو ﻣﺎﻟﻚ ﻣﺴﺘﻔﻴﺪ ﻣﺪرج ﻓﻲ ﻗﺎﺋﻤﺔ اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت. .
د. ﺷﺮﻳﻚ أﻋﻤﺎل ﺧﻀﻊ ﻣﺮاًرا ﻟﺘﺤﻘﻴﻘﺎت ﺟﻨﺎﺋﻴﺔ أو ﺗﻬﻢ أو أﺣﻜﺎم .
ﺑﺎرﺗﻜﺎب أﺧﻄﺎء ﺧﻄﻴﺮة.
ﻫ. ﻟﺪى ﺷﺮﻳﻚ اﻷﻋﻤﺎل ارﺗﺒﺎط ﻋﺎﺑﺮ ﻟﻠﺤﺪود إﻟﻰ وﻻﻳﺔ ﻗﻀﺎﺋﻴﺔ
ﻣﺤﻈﻮرة ﺿﺮﻳﺒًﻴﺎ؛ أو؛
و. ﺷﺮﻳﻚ اﻷﻋﻤﺎل ﻫﻮ ﻣﺆﺳﺴﺔ ﻣﺎﻟﻴﺔ ﺗﺄﺳﺴﺖ ﻓﻲ ﻧﻄﺎق ﺳﻠﻄﺔ .
ﻗﻀﺎﺋﻴﺔ ﻣﺤﻈﻮرة ﻟﻤﻜﺎﻓﺤﺔ ﻏﺴﻞ اﻷﻣﻮال وﺗﻤﻮﻳﻞ اﻹرﻫﺎب..
ﺛﺎﻧﻴًﺎ. ﻣﺨﺎﻃﺮ اﻻﻣﺘﺜﺎل اﻟﻤﺘﻮﺳﻄﺔ .
إذا ﻛﺸﻔﺖ ﻣﺮاﺟﻌﺔ ﺷﺮﻛﺎء اﻷﻋﻤﺎل ﻋﻦ ﻣﺨﺎﻃﺮ اﻣﺘﺜﺎل ﻣﺘﻮﺳﻄﺔ،
ﻳﺠﺐ إﺟﺮاء اﻟﻌﻨﺎﻳﺔ اﻟﻮاﺟﺒﺔ اﻟﻤﻌﺰزة ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻮﺿﺢ ﻓﻲ اﻟﻘﺴﻢ ٦ ,
أدﻧﺎه. وﻗﺪ ﺗﺆدي اﻟﻌﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﻇﺮوف اﻟﻤﺨﺎﻃﺮ وﻣﺆﺷﺮاﺗﻪ إﻟﻰ . 6
ﺗﺼﻨﻴﻒ اﻟﻤﺨﺎﻃﺮ ﻋﻠﻰ أﻧﻬﺎ ﻣﺨﺎﻃﺮ اﻣﺘﺜﺎل ﻣﺘﻮﺳﻄﺔ، ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ذﻟﻚ
ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ اﻟﻤﺜﺎل ﻻ اﻟﺤﺼﺮ اﻟﻘﺎﺋﻤﺔ اﻟﺘﺎﻟﻴﺔ ﻟﻤﺆﺷﺮات اﻟﻤﺨﺎﻃﺮ:
أ. اﻟﺘﺤﻘﻴﻘﺎت اﻟﺴﺎﺑﻘﺔ أو اﻟﺠﺎرﻳﺔ ﻓﻲ أﺧﻄﺎء ﺧﻄﻴﺮة. .
ب. وﺟﻮد أﺷﺨﺎص ﺑﺎرزﻳﻦ ﺳﻴﺎﺳًﻴﺎ.
ج. ﻫﻴﺎﻛﻞ اﻟﻤﻠﻜﻴﺔ اﻟﻤﻌﻘﺪة ﺑﺸﻜﻞ ﻏﻴﺮ ﻣﺒﺮر. . .

--- بداية الصفحة (12) ---

ﺳﻴﺎﺳﺔ إدارة ﻣﺨﺎﻃﺮ اﻻﻣﺘﺜﺎل ﻟﺸﺮﻛﺎء اﻷﻋﻤﺎل
اﻟﺸﺆون اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ واﻻﻣﺘﺜﺎل
ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻫﺎﺋﻞ ﺳﻌﻴﺪ أﻧﻌﻢ - إﻗﻠﻴﻢ اﻟﻴﻤﻦ -
د. وﺟﻮد ﻋﻀﻮ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ اﻹدارة أو اﻹدارة اﻟﻌﻠﻴﺎ ﻣﺪرج ﻓﻲ ﻗﺎﺋﻤﺔ .
اﻟﻌﻘﻮﺑﺎت؛ أ و ;
ﻫ. وﺟﻮد ﻣﺨﺎﻃﺮ ﻣﻜﺎﻓﺤﺔ ﻏﺴﻞ اﻷﻣﻮال وﺗﻤﻮﻳﻞ اﻹرﻫﺎب
اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ، ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ اﻟﻤﺜﺎل، ﺑﺎﻟﻤﺨﺎﻃﺮ اﻟﻘﻀﺎﺋﻴﺔ أو ﺿﻌﻒ
اﻟﻀﻮاﺑﻂ أو اﻟﻠﻮاﺋﺢ اﻟﺪاﺧﻠﻴﺔ.
وﻓﻲ ﺑﻌﺾ اﻟﺤﺎﻻت، واﺳﺘﻨﺎ ًدا إﻟﻰ ﻧﺘﺎﺋﺞ اﻟﻌﻨﺎﻳﺔ اﻟﻮاﺟﺒﺔ اﻟﻤﻌﺰزة،
ﻳﻤﻜﻦ اﻟﺘﻮﺻﻴﺔ ﺑﺘﺪاﺑﻴﺮ اﻟﺘﺨﻔﻴﻒ أو اﻟﻤﻄﺎﻟﺒﺔ ﺑﻬﺎ ﻟﻠﺤﻔﺎظ ﻋﻠﻰ
اﻟﻤﺨﺎﻃﺮ ﺿﻤﻦ ﺣﺪود ﺗﺤﻤﻞ اﻟﻤﺨﺎﻃﺮ ﻓﻲ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ.
ﺛﺎﻟﺜًﺎ. ﻣﺨﺎﻃﺮ اﻻﻣﺘﺜﺎل اﻟﻤﻨﺨﻔﻀﺔ .
إذا ﻟﻢ ﻳﺘﻢ ﺗﺤﺪﻳﺪ ﻣﺆﺷﺮات اﻟﻤﺨﺎﻃﺮ أو ﻛﺎﻧﺖ اﻟﻤﺆﺷﺮات
اﻟﻤﺤﺪدة ﻻ ﺗﺸﻜﻞ ﺳﻮى ﻣﺨﺎﻃﺮ ﻣﻨﺨﻔﻀﺔ ﻋﻠﻰ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ،
ﻓﻼ ﺗﻮﺟﺪ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻤﺰﻳﺪ ﻣﻦ اﻹﺟﺮاءات أو اﻟﺘﺪاﺑﻴﺮ، ﺑﺎﺳﺘﺜﻨﺎء
اﻟﻤﺮاﻗﺒﺔ اﻟﻤﻨﺘﻈﻤﺔ وﻓًﻘﺎ ﻟﻠﺴﻴﺎﺳﺎت واﻹرﺷﺎدات ذات اﻟﺼﻠﺔ.
٨. اﻟﻌﻨﺎﻳﺔ اﻟﻮاﺟﺒﺔ اﻟﻤﻌﺰزة، وﺗﻘﻴﻴﻢ وﺗﺨﻔﻴﻒ ,( ) .8
اﻟﻤﺨﺎﻃﺮ
إذا أﺷﺎرت ﻣﺮاﺟﻌﺔ ﺷﺮﻛﺎء اﻷﻋﻤﺎل اﻷوﻟﻴﺔ وﻓًﻘﺎ ﻟﻠﻘﺴﻢ ٧ إﻟﻰ
وﺟﻮد ﻣﺨﺎﻃﺮ اﻟﺘﺰام ﻣﺘﻮﺳﻄﺔ، ﻳﺠﺐ إﺟﺮاء ﻣﺮاﺟﻌﺔ اﻟﻌﻨﺎﻳﺔ اﻟﻮاﺟﺒﺔ , 7
اﻟﻤﻌﺰزة. وﻳﻨﻄﺒﻖ اﻷﻣﺮ ﻧﻔﺴﻪ إذا ﻛﺎﻧﺖ ﻫﻨﺎك أﺳﺒﺎب وﺟﻴﻬﺔ
ﻟﻼﺳﺘﻤﺮار ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻴﺔ إﻋﺪاد اﻟﻤﺸﺮوع اﻟﺪاﺧﻠﻲ، ﻋﻠﻰ اﻟﺮﻏﻢ ﻣﻦ
دﻻﻟﺔ وﺟﻮد ﻣﺨﺎﻃﺮ اﻟﺘﺰام ﻋﺎﻟﻴﺔ ﻓﻲ ﻣﺮاﺟﻌﺔ ﺷﺮﻛﺎء اﻷﻋﻤﺎل
اﻷوﻟﻴﺔ. وﻳﺠﺐ ﺗﺤﺪﻳﺪ ﻧﻄﺎق اﻟﻌﻨﺎﻳﺔ اﻟﻮاﺟﺒﺔ اﻟﻤﻌﺰزة ﺣﺴﺐ ﻛﻞ ﺣﺎﻟﺔ
ﻋﻠﻰ ﺣﺪة، ﻣﻦ ﺧﻼل ﺟﻤﻊ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎت إﺿﺎﻓﻴﺔ ﻋﻦ اﻟﻤﺆﺷﺮات - -
اﻟﻤﺤﺪدة ﻟﻠﻤﺨﺎﻃﺮ وﺟﻤﻊ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎت إﺿﺎﻓﻴﺔ ﺑﺨﺼﻮص ﻣﺆﺷﺮ(ات)
اﻟﻤﺨﺎﻃﺮ ذات اﻟﺼﻠﺔ، وﻳﻜﻮن ذﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ اﻟﻤﺜﺎل، ﻣﻦ ﺧﻼل ﻃﻠﺐ
اﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎت ﻣﺒﺎﺷﺮ ة ﻣﻦ ﺷﺮﻳﻚ اﻷﻋﻤﺎل، أو ﻣﻦ ﻣﺼﺎدر ﻣﺴﺘﻘﻠﺔ ( )
و/أو ﻣﻦ ﺧﻼل ﻣﺰود ﺧﺪﻣﺔ ﺧﺎرﺟﻲ ﻳﻤﺘﻠﻚ اﻟﺨﺒﺮة اﻟﻼزﻣﺔ، أو ﻣﻦ ,. . ,
ﺧﻼل ﻣﺮاﺟﻌﺔ ﺳﻴﺎﺳﺎت ﺷﺮﻳﻚ اﻷﻋﻤﺎل اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻤﻜﺎﻓﺤﺔ اﻟﻔﺴﺎد
أو ﺳﻴﺎﺳﺎت اﻋﺮف ﻋﻤﻴﻠﻚ.
ﺑﻌﺪ اﻻﻧﺘﻬﺎء ﻣﻦ إﺟﺮاء اﻟﻌﻨﺎﻳﺔ اﻟﻮاﺟﺒﺔ اﻟﻤﻌﺰزة، ﻳﺠﺐ إﻋﺎدة ﺗﻘﻴﻴﻢ ,
ﻣﺨﺎﻃﺮ اﻻﻣﺘﺜﺎل وﺗﺤﺪﻳﺪ اﻟﺘﺼﻨﻴﻒ اﻟﻨﻬﺎﺋﻲ ﻟﻠﻤﺨﺎﻃﺮ. وﻳﻤﻜﻦ أن ,
ﻳﻜﻮن ﺗﺼﻨﻴﻒ اﻟﻤﺨﺎﻃﺮ اﻟﻨﻬﺎﺋﻲ ﻣﻨﺨﻔ ًﻀﺎ، أو ﻣﺘﻮﺳ ًﻄﺎ أو ﻣﺮﺗﻔًﻌ ﺎ. .
إذا ﻛﺎن اﻟﺘﺼﻨﻴﻒ اﻟﻨﻬﺎﺋﻲ ﻟﻠﻤﺨﺎﻃﺮ ﻣﻨﺨﻔ ًﻀﺎ، ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻤﺰﻳﺪ ﻣﻦ ,
اﻹﺟﺮاءات. وإذا ﺗﻢ ﺗﺤﺪﻳﺪ اﻟﺘﺼﻨﻴﻒ اﻟﻨﻬﺎﺋﻲ ﻟﻠﻤﺨﺎﻃﺮ ﻋﻠﻰ أﻧﻪ ﻋﺎٍل .
ﺑﻌﺪ اﺗﺨﺎذ إﺟﺮاءات اﻟﻌﻨﺎﻳﺔ اﻟﻮاﺟﺒﺔ اﻟﻤﻌﺰزة، ﻟﻦ ﺗﻤﻀ ﻲ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋ ﺔ ,
ﻗﺪًﻣﺎ ﻓﻲ اﻟﻨﺸﺎط اﻟﻤﻘﺘﺮ ح.
وﺟﻮد ﻣﺆﺷﺮات اﻟﻤﺨﺎﻃﺮ اﻟﺘﻲ ﺗﺪل ﻋﻠﻰ وﺟﻮد ﻣﺨﺎﻃﺮ اﻣﺘﺜﺎل
ﻣﺘﻮﺳﻄﺔ ﺑﻌﺪ اﺗﺨﺎذ إﺟﺮاءات اﻟﻌﻨﺎﻳﺔ اﻟﻮاﺟﺒﺔ اﻟﻤﻌﺰزة ﻻ ﻳﻤﻨﻊ
اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ﻣﻦ اﻟﺘﻌﺎﻣﻞ ﻣﻊ ﺷﺮﻳﻚ اﻷﻋﻤﺎل إذا ﺗﻢ ﺗﺤﺪﻳﺪ ﻋﻮاﻣﻞ
اﻟﺘﺨﻔﻴﻒ واﻟﺘﻮﺻﻴﺔ ﺑﺘﺪاﺑﻴﺮ اﻟﺘﺨﻔﻴﻒ. وﻣﻦ أﻣﺜﻠﺔ ﻋﻮاﻣﻞ اﻟﺘﺨﻔﻴﻒ
وﺟﻮد ﺳﻴﺎﺳﺎت وإﺟﺮاءات ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﺪى ﺷﺮﻳﻚ اﻷﻋﻤﺎل، واﻟﻘﺪرة

--- بداية الصفحة (13) ---

ﺳﻴﺎﺳﺔ إدارة ﻣﺨﺎﻃﺮ اﻻﻣﺘﺜﺎل ﻟﺸﺮﻛﺎء اﻷﻋﻤﺎل
اﻟﺸﺆون اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ واﻻﻣﺘﺜﺎل
ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻫﺎﺋﻞ ﺳﻌﻴﺪ أﻧﻌﻢ - إﻗﻠﻴﻢ اﻟﻴﻤﻦ -
ﻋﻠﻰ اﻟﻘﻴﺎم ﺑﺎﻹﺻﻼﺣﺎت، ﺗﺄﺛﻴﺮ ﻣﺮور اﻟﺰﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺳﻼﻣﺔ ﻫﻴﺎﻛﻞ ’
اﻹدارة. وﻣﻊ ذﻟﻚ، ﻗﺪ ُﻳﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﺷﺮﻳﻚ اﻷﻋﻤﺎل إدﺧﺎل ﺗﺪاﺑﻴﺮ ﻟﺘﺠﻨﺐ ,
أو ﺗﻘﻠﻴﻞ أو إدارة ﻣﺨﺎﻃﺮ اﻻﻣﺘﺜﺎل ﻟﺘﺘﻤﻜﻦ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ﻣﻦ اﻟﻤﻀﻲ
ﻗﺪًﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﻣﻌﻪ. وﻗﺪ ﺗﺸﻤﻞ ﻫﺬه اﻟﺘﺪاﺑﻴﺮ اﻟﺘﺨﻔﻴﻔﻴﺔ أو
اﻹﺟﺮاءات، ﻣﻦ ﺑﻴﻦ أﻣﻮر أﺧﺮى:
أ. إدراج اﻟﺘﺰاﻣﺎت ﺗﻌﺎﻗﺪﻳﺔ ذات ﺻﻠﺔ أو إﻗﺮارات وﺿﻤﺎﻧﺎت ﻓﻲ .
اﻻﺗﻔﺎﻗﻴﺔ اﻟﻤﺒﺮﻣﺔ ﻣﻊ ﺷﺮﻳﻚ اﻷﻋﻤﺎل.
ب. ﻣﺮاﺟﻌﺔ أو وﺿﻊ ﺳﻴﺎﺳﺎت داﺧﻠﻴﺔ ﻟﺸﺮﻳﻚ اﻷﻋﻤﺎل.
ج. ﻣﺘﻄﻠﺒﺎت اﻟﺘﻘﺎرﻳﺮ أو اﻟﺘﺪﻗﻴﻖ اﻹﺿﺎﻓﻴﺔ. . .
د. وﺿﻊ ﺿﻮاﺑ ﻂ إﺿﺎﻓﻴ ﺔ ﻟﺸﺮﻳﻚ اﻷﻋﻤﺎل ﺑﺸﺄن ﻣﻜﺎﻓﺤﺔ ﻏﺴﻞ / .
اﻷﻣﻮال وﺗﻤﻮﻳﻞ اﻹرﻫﺎب؛ أو ;
ﻫ. اﺳﺘﺒﻌﺎد ﻓﺮد(أﻓﺮاد) ﻣﻦ أي ﻋﻤﻠﻴﺔ ﺻﻨﻊ ﻗﺮار ﺗﻜﻮن ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ - ( ) .
ﺑﻨﺸﺎط اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ. .
٩. إﺑﻼغ اﻟﻬﻴﺌﺎت ﺻﺎﻧﻌﺔ اﻟﻘﺮار - .9
ﺳﺘﻜﻮن اﻟﻘﺮارات ﺑﺸﺄن ﻣﺎ إذا ﻛﺎن ﺳﻴﺘﻢ اﻟﻤﻀﻲ ﻗﺪًﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﺸﺎط
اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ اﻟﻤﻘﺘﺮح ﻣﺴﺘﻨﺪًة إﻟﻰ ﻣﺮاﺟﻌﺔ واﻓﻴﺔ ﻟﻠﻌﻨﺎﻳﺔ اﻟﻮاﺟﺒﺔ
اﻟﻤﻌﺰزة أو اﻟﻌﻨﺎﻳﺔ اﻟﻮاﺟﺒﺔ اﻻﻋﺘﻴﺎدﻳﺔ. وﻳﺠﺐ إﺑﻼغ اﻟﻬﻴﺌﺎت ﺻﺎﻧﻌﺔ
اﻟﻘﺮار ﺑﻤﺆﺷﺮات اﻟﻤﺨﺎﻃﺮ اﻟﺘﻲ ﻳﺘﻢ اﻛﺘﺸﺎﻓﻬﺎ، واﻟﺘﺼﻨﻴﻔﺎت
اﻟﻤﻮﺻﻲ ﺑﻬﺎ ﻟﻠﻤﺨﺎﻃﺮ، واﻟﺘﺪاﺑﻴﺮ اﻟﺘﺨﻔﻴﻔﻴﺔ اﻟﻤﻨﻔﺬة وﻓًﻘﺎ
ﻹرﺷﺎدات اﻟﻌﻨﺎﻳﺔ اﻟﻮاﺟﺒﺔ اﻻﻋﺘﻴﺎدﻳﺔ واﻹﺟﺮاءات اﻟﺪاﺧﻠﻴﺔ اﻟﻤﻌﻤﻮل
ﺑﻬﺎ في اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ . .
٠١. ﺗﻄﺒﻴﻖ اﻟﺴﻴﺎﺳﺔ .01
ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻟﺠﻨﺔ اﻹﺷﺮاف ﻓﻲ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ﺗﻘﻴﻴﻢ ﻣﻼءﻣﺔ اﻟﺴﻴﺎﺳﺔ ’ -
وﻣﺪى ﺗﻮاﻓﻘﻬﺎ ﻣﻊ اﺳﺘﺮاﺗﻴﺠﻴﺔ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ اﻟﺴﺎﺋﺪة واﻟﻈﺮوف
اﻷﺧﺮى ذات اﻟﺼﻠﺔ.
ﻳﺠﺐ ﺗﻄﺒﻴﻖ اﻟﺴﻴﺎﺳﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ اﻟﻌﻀﻮ اﻟﻤﻨﺘﺪب ﻣﻦ ﺧﻼل:
أ. اﻟﻤﻮاﻓﻘﺔ ﻋﻠﻰ اﻟﻤﺰﻳﺪ ﻣﻦ اﻹرﺷﺎدات واﻟﺘﻌﻠﻴﻤﺎت، ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ذﻟﻚ , .
إرﺷﺎدات اﻟﻌﻨﺎﻳﺔ اﻟﻮاﺟﺒﺔ اﻻﻋﺘﻴﺎدﻳﺔ، اﻟﺘﻲ ﺗﻮﻓﺮ إرﺷﺎدات ﻋﻤﻠﻴﺔ ,
ﺑﺨﺼﻮص إﺟﺮاء ﻣﺮاﺟﻌﺎت ﺷﺮﻛﺎء اﻷﻋﻤﺎل ﺗﺤﺘﻮي ﻋﻠﻰ ﻋﻨﺎﺻﺮ
ﻟﺘﺴﻬﻴﻞ ﺗﺤﺪﻳﺪ وﺗﻘﻴﻴﻢ ﻣﺴﺘﻮﻳﺎت وأﻧﻮاع اﻟﻤﺨﺎﻃﺮ.
ب. اﻟﺘﺄﻛﺪ ﻣﻦ ﺗﻮﻓﻴﺮ اﻟﻤﻮارد اﻟﻜﺎﻓﻴﺔ، ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ذﻟﻚ اﻟﻤﻮارد اﻟﺘﻘﻨﻴﺔ , .
واﻟﺘﺪرﻳﺐ، ﻋﻠﻰ اﻟﻨﺤﻮ اﻟﺬي ﺗﺘﻄﻠﺒﻪ ﻫﺬه اﻟﺴﻴﺎﺳﺔ.

--- بداية الصفحة (14) ---

ﺳﻴﺎﺳﺔ إدارة ﻣﺨﺎﻃﺮ اﻻﻣﺘﺜﺎل ﻟﺸﺮﻛﺎء اﻷﻋﻤﺎل
اﻟﺸﺆون اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ واﻻﻣﺘﺜﺎل
ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻫﺎﺋﻞ ﺳﻌﻴﺪ أﻧﻌﻢ - إﻗﻠﻴﻢ اﻟﻴﻤﻦ -
ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻗﺴﻢ اﻟﺸﺆون اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ واﻻﻣﺘﺜﺎل ﺗﻮﻓﻴﺮ ﺗﻮﺟﻴﻬﺎت أﻛﺜﺮ
ﺗﻔﺼﻴ ًﻼ ﺑﺸﺄن ﺗﻨﻔﻴﺬ اﻟﺴﻴﺎﺳﺔ. وﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻇﻔﻲ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ .
واﻟﺸﺮﻛﺎت اﻟﺘﺎﺑﻌﺔ ﻟﻬﺎ وﺷﺮﻛﺎء اﻷﻋﻤﺎل اﻻﻟﺘﺰام ﺑﻬﺬه اﻟﺴﻴﺎﺳﺔ
وﺑﺄي إرﺷﺎدات وﺗﻌﻠﻴﻤﺎت ذات ﺻﻠﺔ، ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻬﻢ اﻟﻴﻮﻣﻲ، ووﻓًﻘﺎ
ﻷدوارﻫﻢ داﺧﻞ اﻟﻤﺆﺳﺴﺔ.
١١. اﻟﻨﻤﺎذج اﻟﻤﺴﺘﺨﺪﻣﺔ
ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ إدارة اﻻﻣﺘﺜﺎل ﻓﻲ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ اﺳﺘﺨﺪام وﺗﺤﺪﻳﺚ اﻟﻨﻤﺎذج ’
اﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ، اﻟﺘﻲ ﺳﻴﺘﻢ اﺳﺘﺨﺪاﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﻄﺒﻴﻖ ﻫﺬه اﻟﺴﻴﺎﺳﺔ،
وﻣﻨﻬﺎ ﻧﻤﺎذج ﻃﻠﺒﺎت ﺷﺮﻛﺎء اﻷﻋﻤﺎل وﻧﻤﺎذج اﻟﺘﻘﻴﻴﻢ اﻷﺧﺮى، اﻟﺘﻲ .
ﻗﺪ ﺗﻜﻮن ﻓﻲ ﺻﻮرة ﻧﻤﻮذج ﻣﺴﺘﻨﺪ أو ﻧﻤﻮذج ﻋﺒﺮ اﻹﻧﺘﺮﻧﺖ أو ,
ﺑﺎﺳﺘﺨﺪام ﻃﺮف ﺛﺎﻟﺚ ﻟﻠﻘﻴﺎم ﺑﺎﻟﻌﻤﻠﻴﺔ ﺑﺎﻟﻜﺎﻣﻞ أو ﺑﺠﺰء ﻣﻨﻬﺎ .

