--- بداية الصفحة (1) ---

ﺳﻴﺎﺳﺔ ﻣﻜﺎﻓﺤﺔ اﻟﺮﺷﻮة وﻣﻜﺎﻓﺤﺔ اﻟﻔﺴﺎ د
اﻹﺻﺪار ٢ - ٤٢٠٢
اﻟﺸﺆون اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ واﻻﻣﺘﺜﺎل
ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻫﺎﺋﻞ ﺳﻌﻴﺪ أﻧﻌﻢ - إﻗﻠﻴﻢ اﻟﻴﻤﻦ -

--- بداية الصفحة (2) ---

ﺳﻴﺎﺳﺔ ﻣﻜﺎﻓﺤﺔ اﻟﺮﺷﻮة وﻣﻜﺎﻓﺤﺔ اﻟﻔﺴﺎد
اﻟﺸﺆون اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ واﻻﻣﺘﺜﺎل
ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻫﺎﺋﻞ ﺳﻌﻴﺪ أﻧﻌﻢ – إﻗﻠﻴﻢ اﻟﻴﻤﻦ -
ﺟﺪول اﻟﻤﺤﺘﻮﻳﺎ ت 0 0
١. اﻟﻐﺮض
٢. اﻟﻨﻄﺎق
٣. اﻟﺘﻌﺮﻳﻔﺎت واﻹﻳﻀﺎﺣﺎت
٤. اﻟﻤﺒﺎدئ واﻟﻘﻮاﻋﺪ
٤-١ ﺣﻈﺮ ﺗﻘﺪﻳﻢ أو إﻋﻄﺎء اﻟﺮﺷﺎوى
٤-٢ ﺣﻈﺮ ﺗﻠﻘﻲ اﻟﺮﺷﺎوى
٤-٣ اﻟﻬﺪاﻳﺎ، ووﺳﺎﺋﻞ اﻟﺘﺮﻓﻴﻪ واﻟﻤﻨﺎﻓﻊ
٤-٤ اﻟﻤﺪﻓﻮﻋﺎت اﻟﺘﺴﻬﻴﻠﻴﺔ
٤-٥ اﻟﻤﺴﺎﻫﻤﺎت اﻟﺴﻴﺎﺳﻴﺔ، واﻟﺘﺒﺮﻋﺎت
اﻟﺨﻴﺮﻳﺔ واﻟﺮﻋﺎﻳﺔ
٥. اﻷدوار واﻟﻤﺴﺆوﻟﻴﺎت
٦. اﻹﺑﻼغ ﻋﻦ ﺳﻮء اﻟﺴﻠﻮك
٧. اﻟﻤﻠﺤﻖ ١: اﻟﻬﺪاﻳﺎ ووﺳﺎﺋﻞ اﻟﺘﺮﻓﻴﻪ - ﻧﻤﻮذج
اﻟﻤﻮاﻓﻘﺔ

--- بداية الصفحة (3) ---

ﺳﻴﺎﺳﺔ ﻣﻜﺎﻓﺤﺔ اﻟﺮﺷﻮة وﻣﻜﺎﻓﺤﺔ اﻟﻔﺴﺎد
اﻟﺸﺆون اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ واﻻﻣﺘﺜﺎل
ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻫﺎﺋﻞ ﺳﻌﻴﺪ أﻧﻌﻢ – إﻗﻠﻴﻢ اﻟﻴﻤﻦ -
١. اﻟﻐﺮض .1
ﺗﻌّﺮف ﻗﻮاﻧﻴﻦ اﻟﻴﻤﻦ، واﻻﺗﻔﺎﻗﻴﺎت اﻟﺪوﻟﻴﺔ ﺣﻮل اﻟﺮﺷﻮة، وﻗﻮاﻧﻴﻦ
اﻟﺪول اﻷﺟﻨﺒﻴﺔ “اﻟﺮﺷﻮة” ﻋﻠﻰ ﻧﻄﺎق واﺳﻊ. ﺗﺸﻤﻞ ﻫﺬه اﻟﺘﻌﺮﻳﻔﺎت
ﺳﻠﻮﻛﻴﺎت ﻗﺪ ﺗﻜﻮن ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ ﻓﻲ اﻟﻌﺪﻳﺪ ﻣﻦ اﻟﻈﺮوف، وﻟﻜﻨﻬﺎ ﻋﻨﺪﻣﺎ
ﺗﺮﺗﺒﻂ ﺑﻤﺤﺎوﻟﺔ ﻟﻠﺘﺄﺛﻴﺮ ﺑﺸﻜﻞ ﻏﻴﺮ ﻻﺋﻖ ﻋﻠﻰ ﻗﺮار ﺗﺠﺎري ﻗﺪ ﺗﻜﻮن ﻏﻴﺮ -
ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ وﻗﺪ ﺗﺸﻜﻞ ﺟﺮﻳﻤﺔ. أي ﻋﻨﺎﺻﺮ ذات ﻗﻴﻤﺔ ﻣﺜﻞ اﻟﻨﻘﺪ،
واﻟﻬﺪاﻳﺎ ذات اﻟﻘﻴﻤﺔ اﻟﻤﺎدﻳﺔ، واﻟﺴﻔﺮ واﻟﻀﻴﺎﻓﺔ، ووﺳﺎﺋﻞ اﻟﺘﺮﻓﻴﻪ،
واﻟﺘﻮﻇﻴﻒ، واﻟﻘﺮوض أو ﺳﺪاد اﻟﺪﻳﻮن، واﻟﻤﺴﺎﻫﻤﺎت اﻟﺨﻴﺮﻳﺔ أو , ,
اﻟﺘﺒﺮﻋﺎت اﻟﺴﻴﺎﺳﻴﺔ ﻳﻤﻜﻦ اﻋﺘﺒﺎرﻫﺎ رﺷﺎوى. ﻳﻤﻜﻦ أن ﺗﻨﺸﺄ اﻟﺮﺷﺎوى
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺘﻌﺎﻣﻼت ﻣ ﻊ اﻟﺠﻬﺎت اﻟﺨﺎرﺟﻴﺔ ﺑﻤ ﺎ ﻓﻲ ذﻟﻚ اﻟﺠﻬﺎت
اﻟﻌﺎﻣﺔ (اﻟﺮﺷﻮة اﻟﻌﺎﻣﺔ)، وﻛﺬﻟﻚ اﻟﺘﻔﺎﻋﻼت ﻣﻊ اﻟﺸﺮﻛﺎت اﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ,(
ﻟﻠﻘﻄﺎع اﻟﺨﺎص (اﻟﺮﺷﻮة اﻟﺘﺠﺎرﻳﺔ) . .( )
ﺗﻠﺘﺰم ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻫﺎﺋﻞ ﺳﻌﻴﺪ أﻧﻌﻢ - إﻗﻠﻴﻢ اﻟﻴﻤﻦ (اﻟﻤﺸﺎر إﻟﻴﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ
ﻳﻠﻲ ﺑ "اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ") ﺑﺈﺟﺮاء اﻷﻋﻤﺎل ﺑﻄﺮﻳﻘﺔ اﺣﺘﺮاﻓﻴﺔ وأﺧﻼﻗﻴﺔ،
واﻻﻟﺘﺰام ﺑﺎﻟﻨﺰاﻫﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺗﻌﺎﻣﻼﺗﻬﺎ اﻟﺘﺠﺎرﻳﺔ . . ,
ﺗﻮﺿﺢ ﺳﻴﺎﺳﺔ ﻣﻜﺎﻓﺤﺔ اﻟﺮﺷﻮة وﻣﻜﺎﻓﺤﺔ اﻟﻔﺴﺎد ﻫﺬه
("اﻟﺴﻴﺎﺳﺔ") اﻟﺘﺰام اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ﺑﻤﻤﺎرﺳﺎت اﻷﻋﻤﺎل اﻷﺧﻼﻗﻴﺔ وﺗﻮﻓﺮ
إرﺷﺎدات ﻟﻤﻮﻇﻔﻲ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ﻟﻼﻟﺘﺰام ﺑﻬﺎ ﻋﻨﺪ إﺟﺮاء اﻷﻋﻤﺎل
اﻟﺘﺠﺎرﻳﺔ إﻣﺎ ﻟﺼﺎﻟﺢ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ أو ﻧﻴﺎﺑًﺔ ﻋﻨﻬﺎ . .
٢ . اﻟﻨﻄﺎق .2
ﺗﺴﺮي ﻫﺬه اﻟﺴﻴﺎﺳﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ اﻟﻤﻮﻇﻔﻴﻦ وﺷﺮﻛﺎء ا ﻷﻋﻤﺎل
اﻟﺘﺠﺎرﻳﻴﻦ ﻓﻲ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ، وُﻳﻄﻠﺐ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺮاءﺗﻬﺎ وﻓﻬﻤﻬﺎ , , ,
وﺗﻄﺒﻴﻘﻬﺎ، ﻣﻊ ﻣﺮاﻋﺎة ﻣﺴﺆوﻟﻴﺎﺗﻬﻢ ﺑﻤﻮﺟﺐ ﻗﻮاﻋﺪ اﻟﺴﻠﻮك
اﻟﻤﻬﻨﻲ اﻟﺨﺎﺻﺔ ﺑﺎﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ. ﻛﻤﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﻄﺒﻴﻖ ﻫﺬه اﻟﺴﻴﺎﺳﺔ .
وﺗﻌﺪﻳﻠﻬﺎ ﻟﺘﺘﻨﺎﺳﺐ ﻣﻊ اﻟﺠﻬﺎت اﻟﺘﻲ ﺗﻤﺘﻠﻚ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ﻓﻴﻬﺎ
إذا ﻛﺎﻧﺖ اﻟﻘﻮاﻋﺪ ، أو اﻟﻌﺎدات، أو اﻟﻤﻌﺎﻳﻴﺮ، أو اﻟﻘﻮاﻧﻴﻦ اﻟﻤﺤﻠﻴﺔ (أو
اﻟﺪوﻟﻴﺔ، ﻓﻲ ﺣﺎل اﻧﻄﺒﺎﻗﻬﺎ) أو اﻟﺴﻴﺎﺳﺎت اﻷﺧﺮى (ﺳﻮاء ﻟﻨﺎ أو
ﻟﺸﺮﻛﺎء أﻋﻤﺎﻟﻨﺎ) أﻛﺜﺮ ﺻﺮاﻣﺔ ﻣﻦ أﺣﻜﺎم ﻫﺬه اﻟﺴﻴﺎﺳﺔ، ﻓﻴﺠﺐ
اﻻﻟﺘﺰام ﺑﺎﻟﻘﻮاﻋﺪ اﻷﻛﺜﺮ ﺻﺮاﻣﺔ. أﻣﺎ إذا ﻛﺎﻧﺖ أﺣﻜﺎم ﻫﺬه اﻟﺴﻴﺎﺳﺔ , .
أﻛﺜﺮ ﺻﺮاﻣﺔ، ﻓﻴﺠﺐ اﻻﻟﺘﺰام ﺑﻬﺎ.
٣. اﻟﺘﻌﺮﻳﻔﺎت واﻹﻳﻀﺎﺣﺎت .3
اﻟﺮﺷﻮة: ﻋﺒﺎرة ﻋﻦ ﺗﻘﺪﻳﻢ أو ﻗﺒﻮل (أو اﻟﻮﻋﺪ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ أو ﻗﺒﻮل) ﺑﺸﻜﻞ
ﻣﺒﺎﺷﺮ أو ﻏﻴﺮ ﻣﺒﺎﺷﺮ ﻣﻊ ﻣﺸﺎرﻛﺔ ﻃﺮف ﺛﺎﻟﺚ، أي ﺷﻲء ذ ي ﻗﻴﻤﺔ،
ﺑﻐﺾ اﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ اﻟﻤﺒﻠﻎ، ﺑﻬﺪف ﺗﺤﻔﻴﺰ أو ﺗﺴﻬﻴﻞ ﻗﻴﺎم ﺷﺨﺺ آﺧﺮ ,

--- بداية الصفحة (4) ---

ﺳﻴﺎﺳﺔ ﻣﻜﺎﻓﺤﺔ اﻟﺮﺷﻮة وﻣﻜﺎﻓﺤﺔ اﻟﻔﺴﺎد
اﻟﺸﺆون اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ واﻻﻣﺘﺜﺎل
ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻫﺎﺋﻞ ﺳﻌﻴﺪ أﻧﻌﻢ – إﻗﻠﻴﻢ اﻟﻴﻤﻦ -
(ﺳﻮاء ﻛﺎن ﻣﻮﻇًﻔﺎ ﻋﺎﻣًﺎ أم ﻻ، وﺑﻐﺾ اﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﺗﺼﺮﻓﻪ ﻓﻲ إﻃﺎر
وﻇﻴﻔﺘﻪ اﻟﺮﺳﻤﻴﺔ أو ﻓﻲ ﺳﻴﺎق ﺧﺎص) ﻋﻠﻰ اﻟﺘﺼﺮف ﺑﺸﻜﻞ ﻏﻴﺮ
ﻻﺋﻖ أو اﻻﻣﺘﻨﺎع ﻋﻦ اﻟﺘﺼﺮف ﺑﻬﺪف اﻟﺤﺼﻮل ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻔﻌﺔ أو ﻣﻴﺰة
ﻟﻄﺮف ﺛﺎﻟﺚ، ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ اﻟﻤﺜﺎل ﻻ اﻟﺤﺼﺮ، ﻃﺮف ﻳﻤﺘﻠﻜﻪ، أو ﻳﺘﺤﻜﻢ , ,
ﺑﻪ، أو ﻣﺮﺗﺒﻂ ﺑﺄي ﻣﻦ ﻣﻮﻇﻔﻲ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ أو أﻓﺮاد ﻋﺎﺋﻼﺗﻬﻢ.
ﺗﺘﻨﻮع اﻟﺮﺷﻮة ﻓﻲ أﺷﻜﺎﻟﻬﺎ، وﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ اﻟﻤﺜﺎل ﻻ اﻟﺤﺼﺮ: .
 اﻟﻬﺪاﻳ ﺎ. . 
 وﺳﺎﺋﻞ اﻟﺘﺮﻓﻴﻪ، اﻟﻮﺟﺒﺎت، اﻟﺴﻔﺮ. . , , 
 اﻟﻤﺴﺎﻫﻤﺎت اﻟﺨﻴﺮﻳﺔ. . 
 اﻟﻨﻘﺪ وﻣﺎ ﻳﻌﺎدﻟﻪ ﻣﻦ اﻟﻨﻘﻮد (ﺑﻄﺎﻗﺎت اﻟﻬﺪاﻳﺎ). .( ) 
 اﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﻷﻓﺮاد اﻷﺳﺮة أو اﻷﺻﺪﻗﺎء.
 ﻓﺮص اﻟﻌﻤﻞ، اﻟﺘﻮﻇﻴﻒ، اﻟﺘﺪرﻳﺐ اﻟﺪاﺧﻠﻲ أو اﻟﻔﺮص اﻻﺳﺘﺜﻤﺎرﻳﺔ.
 اﻟﻤﺴﺎﻫﻤﺎت اﻟﻌﻴﻨﻴﺔ واﻟﺨﺪﻣﺎت.
 دﻓﻊ اﻟﻤﺼﺎرﻳﻒ اﻟﻄﺒﻴﺔ . . 
 ﻓﻮاﺋﺪ أو ﻣﺰاﻳﺎ أﺧﺮى . . 
ﺷﺮﻳﻚ اﻷﻋﻤﺎل: ﻓﺮد أو ﺷﺮﻛﺔ ﻟﻬﺎ درﺟﺔ ﻣﻦ اﻻرﺗﺒﺎط ﺑﺄﻋﻤﺎل
اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ، ﺳﻮاء ﻛﻤﻮرد أو ﻣﺰود ﺧﺪﻣﺔ أو ﻋﻤﻴﻞ أو ﻣﻘﺎول أو ﻣﻮزع
أو اﺳﺘﺸﺎري أو ﻣﻮﻇﻒ أو ﻣﺴﺎﻫﻢ أو ﻏﻴﺮ ذﻟﻚ. , , , ,
اﻟﺘﺒﺮﻋﺎت اﻟﺨﻴﺮﻳﺔ: ﺗﻔﺎﻋﻞ ﻳﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﻜﻞ ﻧﻘﺪي أو ﻋﻴﻨﻲ ﻟﻤﻨﻈﻤﺔ :
ﻏﻴﺮ رﺑﺤﻴﺔ أو اﻟﻤﺆﺳﺴﺔ اﻟﺨﻴﺮﻳﺔ اﻟﺘﺎﺑﻌﺔ ﻟﻠﻤﺠﻤﻮﻋﺔ دون ﻣﻘﺎﺑﻞ، - -
وُﻳﺴﺘﺨﺪم ﻟﻤﺴﺎﻋﺪة اﻟﻤﺆﺳﺴﺔ أو اﻟﻤﻨﻈﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﻘﻴﻖ أﻫﺪاﻓﻬﺎ
وﻏﺎﻳﺎﺗﻬﺎ. وﻗﺪ ﺗﻜﻮن ﻫﺬه اﻟﻤﻨﻈﻤﺔ ذات ﻏﺮض دﻳﻨﻲ أو ﺗﻌﻠﻴﻤﻲ أو
أدﺑﻲ أو ﺧﻴﺮي أو ﻋﻠﻤﻲ. , .
اﻟﻔﺴﺎد: ﺳﻠﻮك ﻏﻴﺮ أﻣﻴﻦ أو اﺣﺘﻴﺎﻟﻲ أو ﻏﻴﺮ ﻗﺎﻧﻮﻧﻲ ﻟﻠﻤﻨﻔﻌﺔ
اﻟﺸﺨﺼﻴﺔ (أو ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻃﺮف ﺛﺎﻟﺚ)، وﻏﺎﻟًﺒﺎ ﻣﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ إﺳﺎءة اﺳﺘﺨﺪام
اﻟﺴﻠﻄﺔ. وﻳﺄﺧﺬ اﻟﻔﺴﺎد أﺷﻜﺎ ًﻻ ﻋﺪﻳﺪة، ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ اﻟﻤﺜﺎل ﻻ اﻟﺤﺼﺮ , ,
اﻻﺣﺘﻴﺎل، وﻏﺴﻞ اﻷﻣﻮال واﻟﺮﺷﻮة. .
اﻟﻤﺪﻓﻮﻋﺎت اﻟﺘﺴﻬﻴﻠﻴﺔ: دﻓﻊ رﺳﻤﻲ أو ﻏﻴﺮ رﺳﻤﻲ ُﻳﻘﺪم
١ ١
ﻣﺒﺎﺷﺮة أو ﺑﺸﻜﻞ ﻏﻴﺮ ﻣﺒﺎﺷﺮ إﻟﻰ ﻣﻮﻇﻒ ﻋﺎم، أو ﻛﻴﺎن ﺧﺎص، أو ﻓﺮد
ﺑﻬﺪف دﻓﻊ ﻫﺬا اﻟﻤﻮﻇﻒ اﻟﻌﺎم، أو اﻟﻜﻴﺎن اﻟﺨﺎص، أو اﻟﻔﺮد ﻷداء أو ,
ﺗﺴﺮﻳﻊ ﻋﻤﻞ روﺗﻴﻨﻲ ُﻳﻄﻠﺐ ﻣﻦ اﻟﻤﻮﻇﻒ اﻟﻌﺎم أ و اﻟﻜﻴﺎن اﻟﺨﺎص أو ,
اﻟﻔﺮد اﻟﻘﻴﺎم ﺑﻪ ﻛﺠﺰء ﻣﻦ واﺟﺒﺎﺗﻪ اﻟﻌﺎدﻳﺔ.
اﻻﺣﺘﻴﺎل: أﺧﺬ أو ﻛﺴﺐ ﻣﻤﺘﻠﻜﺎت، أو أﻣﻮال، أو ﻗﺴﺎﺋﻢ، أو أي ﺷﻲء
٢ ٢
ذي ﻗﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺷﺨﺺ آﺧﺮ ﺑﻮاﺳﻄﺔ اﻟﺨﺪاع أو اﻟﻜﺬب أو اﻟﺤﻴﻠﺔ. وﻣﻦ
أﻣﺜﻠﺔ اﻻﺣﺘﻴﺎل اﻟﺴﺮﻗﺔ، أو ﺗﺰوﻳﺮ اﻟﺘﻜﺎﻟﻴﻒ، أو اﻟﻨﻔﻘﺎت، أو ﺗﺰوﻳﺮ، أو ,

--- بداية الصفحة (5) ---

ﺳﻴﺎﺳﺔ ﻣﻜﺎﻓﺤﺔ اﻟﺮﺷﻮة وﻣﻜﺎﻓﺤﺔ اﻟﻔﺴﺎد
اﻟﺸﺆون اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ واﻻﻣﺘﺜﺎل
ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻫﺎﺋﻞ ﺳﻌﻴﺪ أﻧﻌﻢ – إﻗﻠﻴﻢ اﻟﻴﻤﻦ -
ﺗﻐﻴﻴﺮ اﻟﻮﺛﺎﺋﻖ، أو اﻟﺘﻠﻒ ﻏﻴﺮ اﻟﻤﺼﺮح ﺑﻪ أو إزاﻟﺔ اﻟﺴﺠﻼت وﺳﻮء
اﺳﺘﺨﺪام اﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎت اﻟﺴﺮﻳﺔ.
اﻟﻬﺪاﻳﺎ ووﺳﺎﺋﻞ اﻟﺘﺮﻓﻴﻪ واﻟﻤﻨﻔﻌﺔ: ﻫﺪﻳﺔ (ﻫﺪاﻳﺎ) أو ﺗﺮﻓﻴﻪ ُﻳﻘﺪم
٣ ٣
إﻟﻰ أو ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻃﺮف ﺛﺎﻟﺚ ﻓﻲ ﺳﻴﺎق ﺗﻔﺎﻋﻞ ﻣﻊ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ
ﻣﻮﺻﻮف ﻓﻲ ﻫﺬه اﻟﺴﻴﺎﺳﺔ. .
"ﻧﺸﺎط اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ" ﻳﻌﻨﻲ أي ﻧﺸﺎط ﻳﺘﻢ ﺗﻤﻮﻳﻠﻪ أو إدارﺗﻪ أو دﻋﻤﻪ , ” “
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ، أو ﻳﻔﺘﺮض ﺗﻤﻮﻳﻠﻪ أو إدارﺗﻪ أو دﻋﻤ ﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬ ﺎ، ,
واﻟﺬي ﻳﺸﻤﻞ ﺗﺤﺪﻳ ًﺪا، ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ اﻟﻤﺜﺎل ﻻ اﻟﺤﺼﺮ، أي ﻣﺸﺎرﻳﻊ
ﺗﻤﻮﻟﻬﺎ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ إﻟﻰ اﻟﻤﺸﺘﺮﻳﺎت، ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ذﻟﻚ
اﻟﻤﺸﺘﺮﻳﺎت اﻟﺪاﺧﻠﻴﺔ.
ﻣﻮﻇﻔﻮ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻮﻇﻔﻲ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ :
٤ ٤
اﻟﻤﺴﺘﻮﻳﺎت واﻟﺪرﺟﺎت، ﺳﻮاء ﻛﺎﻧﻮا داﺋﻤﻴﻦ أو ﻣﺆﻗﺘﻴﻦ، ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ إﻟﻰ , ,
أي ﻣﺴﺆوﻟﻴﻦ، أو ﻣﺪراء، أو اﺳﺘﺸﺎرﻳﻴﻦ، أو وﻛﻼء، أو ﻣﻤﺜﻠﻴﻦ آﺧﺮﻳﻦ , , ,
ﻟﻠﻤﺠﻤﻮﻋﺔ، ﺳﻮاء ﻛﺎﻧﻮا ﻣﻮﻇﻔﻴﻦ أم ﻻ، وأي أﺷﺨﺎص آﺧﺮﻳﻦ ,
ﻳﺘﺼﺮﻓﻮن ﻧﻴﺎﺑًﺔ ﻋﻦ أو ﻓﻲ ﻣﺼﻠﺤﺔ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ . ,
ﻏﺴﻞ اﻷﻣﻮال: إﺧﻔﺎء اﻷﻣﻮال ﻏﻴﺮ اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ أو ﺟﻌﻞ ﻫﺬه اﻷﻣﻮال :
٥ ٥
ﺗﺒﺪو ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻣﺸﺮوﻋﺔ. .
اﻟﻤﺴﺎﻫﻤﺔ اﻟﺴﻴﺎﺳﻴﺔ: ﻣﺴﺎﻫﻤﺔ ُﺗﻘﺪم ﻟﺸﺨﺺ ﺳﻴﺎﺳ ﻲ أو ﺣﻤﻠﺔ :
٦ ٦
ﺳﻴﺎﺳﻴﺔ أو ﺣﺰب ﺳﻴﺎﺳﻲ . .
 ﻣﻮﻇﻒ ﻋﺎم، ﻳﺸﻤﻞ: : ,
 أي ﻣﺴﺆول أو ﻣﻮﻇﻒ ﻓﻲ أي ﺣﻜﻮﻣﺔ وﻃﻨﻴﺔ ، أو إﻗﻠﻴﻤﻴ ﺔ أو , , 
ﻣﺤﻠﻴﺔ أو أﺧﺮى، أو أي داﺋﺮة أو وﻛﺎﻟﺔ أو ﻛﻴﺎن ﺗﺎﺑﻊ ﻟﻤﺜﻞ ﻫﺬه , ,
اﻟﺤﻜﻮﻣﺔ، ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ذﻟﻚ أي ﻣﺴﺆول ﻣﻨﺘﺨﺐ أو ﻣﻌﻴﻦ ﻓﻲ أي , ,
ﻓﺮع (ﺗﻨﻔﻴﺬي أو ﺗﺸﺮﻳﻌﻲ أو ﻗﻀﺎﺋﻲ). ,
 أي ﻣﺴﺆول أو ﻣﻮﻇﻒ ﻓﻲ ﺷﺮﻛﺔ أو ﻣﺆﺳﺴﺔ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ أو 
ﺧﺎﺿﻌﺔ ﻟﺴﻴﻄﺮة اﻟﺤﻜﻮﻣﺔ أو ﺗﺆدي وﻇﻴﻔﺔ ﺣﻜﻮﻣﻴﺔ (ﻣﺜﻞ
اﻟﺸﺮﻛﺎت اﻟﻮﻃﻨﻴﺔ ﻟﻠﻄﺎﻗﺔ واﻟﻨﻘﻞ، وﻣﻘﺪﻣﻲ اﻟﺮﻋﺎﻳﺔ اﻟﺼﺤﻴﺔ، ,. . )
وﺷﺮﻛﺎت اﻻﺗﺼﺎﻻت اﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﻟﻠﺪوﻟﺔ). , ,
 أي ﻣﺴﺆول أو ﻣﻮﻇﻒ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻌﺔ أو ﻣﻨﻈﻤﺔ ﺑﺤﺜﻴﺔ ﻋﺎﻣﺔ أو - 
ﻣﺪﻋﻮﻣﺔ ﻣﻦ اﻟﺪوﻟﺔ. .
 أي ﺣﺰب ﺳﻴﺎﺳﻲ، أو ﻣﺴﺆول ﺣﺰب ﺳﻴﺎﺳﻲ أو ﻣﺮﺷﺢ ﻟﻤﻨﺼﺐ , 
ﻋﺎم ﻋﻠﻰ أي ﻣﺴﺘﻮى. .
 أي ﻣﺴﺆول أو ﻣﻮﻇﻒ ﻓﻲ ﻣﻨﻈﻤﺔ دوﻟﻴﺔ ﻋﺎﻣﺔ (ﻣﺜﻞ اﻟﺒﻨﻚ 
اﻟﺪوﻟﻲ، أو ﺻﻨﺪوق اﻟﻨﻘﺪ اﻟﺪوﻟﻲ، أو اﻷﻣﻢ اﻟﻤﺘﺤﺪة). , ,. . )
 أي ﻋﻀﻮ ﻓﻲ اﻟﻌﺎﺋﻠﺔ اﻟﻤﺎﻟﻜﺔ أو ﻋﻀﻮ ﻓﻲ اﻟﺠﻴﺶ. 

--- بداية الصفحة (6) ---

ﺳﻴﺎﺳﺔ ﻣﻜﺎﻓﺤﺔ اﻟﺮﺷﻮة وﻣﻜﺎﻓﺤﺔ اﻟﻔﺴﺎد
اﻟﺸﺆون اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ واﻻﻣﺘﺜﺎل
ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻫﺎﺋﻞ ﺳﻌﻴﺪ أﻧﻌﻢ – إﻗﻠﻴﻢ اﻟﻴﻤﻦ -
 أي ﻓﺮد ﻳﺘﺼﺮف ﺑﺼﻔﺔ رﺳﻤﻴﺔ ﻟﺼﺎﻟﺢ أو ﺑﺎﻟﻨﻴﺎﺑﺔ ﻋﻦ أي ﻣﻦ 
اﻟﻔﺌﺎت اﻟﻤﺬﻛﻮرة أﻋﻼه (ﺳﻮاء ﺑﺄﺟﺮ أو ﺑﺪون أﺟﺮ)؛ و )
 أي ﻓﺮد ﻳﺘﻢ ﺗﺼﻨﻴﻔﻪ ﻋﻠﻰ أﻧﻪ ﻣﺴﺆول ﻋﺎم ﺑﻤﻮﺟﺐ اﻟﻘﻮاﻧﻴﻦ 
اﻟﻤﺤﻠﻴﺔ اﻟﻤﻌﻤﻮل ﺑﻬﺎ أو أي ﺳﻴﺎﺳﺔ ﻟﻠﻤﺠﻤﻮﻋﺔ.
ﺣﻘﻮق اﻟﺮﻋﺎﻳﺔ: دﻋﻢ ﺷﺨﺺ أو ﻣﻨﻈﻤﺔ أو ﻧﺸﺎط ﻣﻦ ﺧﻼل ﺗﻘﺪﻳﻢ
اﻟﻤﺎل أو اﻟﺘﺸﺠﻴﻊ أو أي ﻣﺴﺎﻋﺪة أﺧﺮى ﻟﺘﻌﺰﻳﺰ ﺳﻤﻌﺔ اﻟﺸﺮﻛﺔ
وﻋﻼﻣﺎﺗﻬﺎ اﻟﺘﺠﺎرﻳﺔ وﻣﻨﺘﺠﺎﺗﻬﺎ وﺧﺪﻣﺎﺗﻬﺎ . . , ,
٤. اﻟﻤﺒﺎدئ واﻟﻘﻮاﻋﺪ .4
ﺗﺤﺪد ﻫﺬه اﻟﺴﻴﺎﺳﺔ اﻟﻤﺒﺎدئ واﻟﻘﻮاﻋﺪ اﻟﺘﻲ ﻳﺠﺐ اﺗﺒﺎﻋﻬﺎ ﻟﻀﻤﺎن
ﻗﻴﺎم اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻬﺎ ﺑﻄﺮﻳﻘﺔ أﺧﻼﻗﻴﺔ. ﻳﻤﻜﻦ أن ﺗﻜﻮن ﻗﻮاﻧﻴﻦ
وأﻧﻈﻤﺔ ﻣﻜﺎﻓﺤﺔ اﻟﺮﺷﻮة ﻣﻌﻘﺪة، ﻟﺬا ﻓﺈن ﻫﺬه اﻟﺴﻴﺎﺳﺔ ﺳُﺘﻤ ّﻜﻦ .
ﻣﻮﻇﻔﻲ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ وﺷﺮﻛﺎءﻫﺎ ﻓﻲ اﻷﻋﻤﺎل ﻣﻦ اﻟﺘﻌﺮف ﻋﻠﻰ
اﻟﻤﺸﻜﻼت ﻋﻨﺪ ﻇﻬﻮرﻫﺎ، وﺗﺠﻨﺐ اﻟﺴﻠﻮك اﻟﻤﺤﻈﻮر ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺗﻜﻮن
اﻷﻣﻮر واﺿﺤﺔ، وﻃﻠﺐ اﻟﺘﻮﺟﻴﻪ ﺑﺴﺮﻋﺔ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻻ ﺗﻜﻮن ﻛﺬﻟﻚ .
٤-١ ﺣﻈﺮ ﺗﻘﺪﻳﻢ أو إﻋﻄﺎء اﻟﺮﺷﺎوى : .1.4
أي ﺷﺨﺺ: ُﻳﺤﻈﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻇﻔﻲ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ اﻻﻧﺨﺮاط ﻓﻲ اﻟﺴﻠﻮك
اﻟﺘﺎﻟﻲ (ﺑﺸﻜﻞ ﻣﺒﺎﺷﺮة أو ﻏﻴﺮ ﻣﺒﺎﺷﺮ، ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ذﻟﻚ ﻧﻴﺎﺑًﺔ ﻋﻦ أو ﻣﻦ
ﺧﻼل ﻃﺮف ﺛﺎﻟﺚ):
 ﺗﻘﺪﻳﻢ، وﻋﺪ أو إﻋﻄﺎء أي ﺷﻲء ذ ي ﻗﻴﻤﺔ ﻟﺸﺨﺺ آﺧﺮ (ﺑﺸﻜﻞ , 
ﻣﺒﺎﺷﺮ أو ﻏﻴﺮ ﻣﺒﺎﺷﺮ وﺑﻐﺾ اﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ اﻟﻤﺒﻠﻎ) ﺑﻬﺪف اﻟﺘﺄﺛﻴﺮ
ﺑﺸﻜﻞ ﻏﻴﺮ ﻻﺋﻖ ﻋﻠﻰ ﻗﺮار ﺗﺠﺎري أو ﻣﻦ أﺟﻞ اﻟﺤﺼﻮل ﻋﻠﻰ -
ﻣﻨﻔﻌﺔ أو ﻣﻴﺰة ﻟﻠﻤﺠﻤﻮﻋﺔ أو ﻟﻄﺮف ﺛﺎﻟﺚ، ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ذﻟﻚ ﻋﻠﻰ
ﺳﺒﻴﻞ اﻟﻤﺜﺎل ﻻ اﻟﺤﺼﺮ ﻟﻄﺮف ﻳﻤﺘﻠﻜﻪ، أو ﻳﺘﺤﻜﻢ ﺑﻪ، أو ﻣﺮﺗﺒﻂ
ﺑﺄي ﻣﻦ ﻣﻮﻇﻔﻲ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ أو أﻓﺮاد ﻋﺎﺋﻼﺗﻬﻢ؛ أ و
 ﺗﺸﺠﻴﻊ أي ﺷﺨﺺ ﻋﻠﻰ اﻟﺘﺼﺮف ﺑﺸﻜﻞ ﻏﻴﺮ ﻻﺋﻖ أو ﻣﻜﺎﻓﺄﺗﻪ 
ﻟﻔﻌﻞ ذﻟﻚ. وﻳﺸﻤﻞ ذﻟﻚ اﻟﺘﺼﺮف ﺑﺸﻜﻞ ﻏﻴﺮ ﻻﺋﻖ ﺑﻘﺒﻮل أي .
ﺷﻲء ذ ي ﻗﻴﻤﺔ. .
اﻟﻤﻮﻇﻒ اﻟﻌﺎم: ﻻ ﻳﺠﻮز ﻟﻤﻮﻇﻔﻲ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ﺗﻘﺪﻳﻢ أو وﻋﺪ أو
إﻋﻄﺎء أي ﺷﻲء، ﺳﻮاء ﺑﺸﻜﻞ ﻣﺒﺎﺷﺮ أو ﻏﻴﺮ ﻣﺒﺎﺷﺮ، ﺑﻬﺪف اﻟﺘﺄﺛﻴﺮ
ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻇﻒ ﻋﺎم ﻓﻲ أداء واﺟﺒﺎﺗﻪ أو اﻻﻣﺘﻨﺎع ﻋﻦ أداﺋﻬﺎ . ,
اﻟﻘﺼﺪ اﻟﻔﺎﺳﺪ ﻫﻮ اﻟﺮﻛﻦ اﻷﺳﺎﺳﻲ ﻟﺠﺮﻳﻤﺔ اﻟﺮﺷﻮة، ﺳﻮا ء ﻛﺎن
ﺗﺼّﺮف اﻟﻤﻮﻇﻒ اﻟﻌﺎم (أو ﻋﺪم ﺗﺼﺮﻓﻪ) ﻏﻴﺮ ﻻﺋﻖ أو ﻗﺎﻧﻮﻧ ﻲ وﺳﻮاء

--- بداية الصفحة (7) ---

ﺳﻴﺎﺳﺔ ﻣﻜﺎﻓﺤﺔ اﻟﺮﺷﻮة وﻣﻜﺎﻓﺤﺔ اﻟﻔﺴﺎد
اﻟﺸﺆون اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ واﻻﻣﺘﺜﺎل
ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻫﺎﺋﻞ ﺳﻌﻴﺪ أﻧﻌﻢ – إﻗﻠﻴﻢ اﻟﻴﻤﻦ -
ﺗﻠﻘﻰ اﻟﻤﻮﻇﻒ اﻟﻌﺎم اﻟﺮﺷﻮة ﺑﺎﻟﻔ ﻌﻞ أم ﻟﻢ ﻳﺘﻠﻘﺎﻫﺎ. وُﺗﻌﺘﺒﺮ اﻟﺠﺮﻳﻤﺔ
ﻣﺮﺗﻜﺒًﺔ ﺳﻮاء ﻗﺎم اﻟﻤﻮﻇﻒ اﻟﻌﺎم ﺑﺘﻨﻔﻴﺬ اﻹﺟﺮاء ﻓﻌ ًﻼ أو اﻣﺘﻨﻊ ﻋﻦ
اﺗﺨﺎذه. .
اﻟﺮﺷﻮة ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻘﺘﺼﺮة ﻋﻠﻰ اﻟﻤﺎل، ﺑﻞ ﻳﻤﻜﻦ أن ﺗﻜﻮن أي ﺷﻲء ﻟﻪ
ﻗﻴﻤﺔ، ﺳﻮاء ﻛﺎن ﻣﺎدًﻳﺎ أو ﻏﻴﺮ ﻣﺎدي. ﻛﻤﺎ أﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺘﻄﻠﺐ أن ﻳﺘﻢ
ﺗﺴﻠﻴﻤﻬﺎ أو اﺳﺘﻼﻣﻬﺎ ﻓﻌﻠًﻴﺎ، ﺑﻞ ﻳﻜﻔﻲ ﺗﻘﺪﻳﻤﻬﺎ ﻓﻘﻂ. .
٤ -٢ ﺣﻈ ﺮ ﺗﻠﻘﻲ اﻟﺮﺷﺎو ى .2.4
ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻇﻔﻲ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ (ﺑﺸﻜﻞ ﻣﺒﺎﺷﺮ أو ﻏﻴﺮ ﻣﺒﺎﺷﺮة، ﺑﻤﺎ , )
ﻓﻲ ذﻟﻚ ﻧﻴﺎﺑًﺔ ﻋﻦ أو ﻣﻦ ﺧﻼل ﻃﺮف ﺛﺎﻟﺚ) : :(
 ﻋﺪم ﻃﻠﺐ ، أو ﻗﺒﻮل أي ﺷﻲء ذي ﻗﻴﻤﺔ (أﻛﺎن ﻣﺎدًﻳﺎ أو ﻏﻴﺮ , 
ﻣﺎدي) . ;( )
 ﻋﺪم ﻃﻠﺐ أو اﻟﻤﻮاﻓﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺢ أي ﺷﻲء ذي ﻗﻴﻤﺔ ﻟﻄﺮف 
ﺛﺎﻟﺚ ﻣﻘﺎﺑﻞ وﻋﺪ ﺑﺎﻟﺘﺄﺛﻴﺮ ﻏﻴﺮ اﻟﻤﺸﺮوع (أو ﺑﻘﺼﺪ اﻟﺘﺄﺛﻴﺮ ﻏﻴﺮ
اﻟﻤﺸﺮوع) ﻋﻠﻰ ﻗﺮار ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻷﻋﻤﺎل أو ﺑﻬﺪف اﻟﺤﺼﻮل ﻋﻠﻰ - (
ﻣﻨﻔﻌﺔ أو ﻣﻴﺰة ﻷي ﻃﺮف، ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ذﻟﻚ اﻷﻃﺮاف اﻟﺘﺎﺑﻌﺔ أو ,
اﻟﻤﺴﻴﻄﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ أو اﻟﻤﺮﺗﺒﻄﺔ ﺑﺄي ﻣﻦ ﻣﻮﻇﻔﻲ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ أو
أﻓﺮاد ﻋﺎﺋﻼﺗﻬﻢ، أو ﺑﻐﺮض وﺑﻘﺼﺪ اﺗﺨﺎذ إﺟﺮاءات ﻏﻴﺮ ﻣﺸﺮوﻋﺔ
أو ﻃﻠﺐ أو اﻟﻤﻮاﻓﻘﺔ ﻋﻠﻰ أن ﻳﺘﺼﺮف ﺷﺨﺺ آﺧﺮ ﺑﺸﻜﻞ ﻏﻴﺮ
ﻻﺋﻖ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﺘﻬﻚ أﺣﻜﺎم ﻫﺬه اﻟﺴﻴﺎﺳﺔ.
٤-٣ اﻟﻬﺪاﻳﺎ، ووﺳﺎﺋﻞ اﻟﺘﺮﻓﻴﻪ واﻟﻤﻨﺎﻓﻊ , .3.4
ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻇﻔﻲ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ أﻻ ﻳﻘﺪﻣﻮا أو ﻳﻘﺒﻠﻮا أي ﻫﺪﻳﺔ أو
ﺗﺮﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﻇﻔﻴﻦ آﺧﺮﻳﻦ ﻓﻲ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ، أو ﺷﺮﻛﺎت، أو أﻃﺮاف ,
ﺛﺎﻟﺜﺔ ﻓﻲ أي ﻣﻦ اﻟﻈﺮوف اﻟﺘﺎﻟﻴﺔ، ﻋﻨﺪﻣﺎ: ,
 ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﺳﺒﺐ ﺗﺠﺎري ﻣﺸﺮوع ﻟﻠﻘﻴﺎم ﺑﺬﻟﻚ. . 
 ﺗﻘﺪﻳﻢ أو ﻗﺒﻮل اﻟﻬﺪﻳﺔ ﻗﺪ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﻈﻬًﺮا ﻟﻌﺪم اﻟﻠﻴﺎﻗﺔ. 
 ﺗﻜﻮن ﻋﻠﻰ ﺷﻜﻞ ﻧﻘﺪ أو ﻣﺎ ﻳﻌﺎدل اﻟﻨﻘﺪ. . 
 ﺗﻜﻮن اﻟﻬﺪاﻳﺎ أو وﺳﺎﺋﻞ اﻟﺘﺮﻓﻴﻪ أو اﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﺑﺎذﺧﺔ ﺑﺸﻜﻞ ﻏﻴﺮ 
ﻣﺘﻨﺎﺳﺐ أو ﻣﺘﻘﻨﺔ ﺑﺸﻜﻞ ﻣﺒﺎﻟﻎ ﻓﻴﻪ أو ﺗﺘﻌﺎرض ﻣﻊ اﻷﻋﺮاف
اﻟﺜﻘﺎﻓﻴﺔ، أو اﻷﺧﻼﻗﻴﺔ أو اﻟﻤﻬﻨﻴﺔ. ,
 وﺟﻮد ﻧﻴﺔ ﻓﺎﺳﺪة ﻓﻌﻠﻴﺔ أو ﻣﺸﺘﺒﻪ ﺑﻬﺎ، أو ﺗﻮﻗﻊ أو اﻟﺘﺰام , , , 
ﺿﻤﻨﻲ أو ﻋﻤﻞ ﻣﻘﺎﺑﻞ ذﻟﻚ. .

--- بداية الصفحة (8) ---

ﺳﻴﺎﺳﺔ ﻣﻜﺎﻓﺤﺔ اﻟﺮﺷﻮة وﻣﻜﺎﻓﺤﺔ اﻟﻔﺴﺎد
اﻟﺸﺆون اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ واﻻﻣﺘﺜﺎل
ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻫﺎﺋﻞ ﺳﻌﻴﺪ أﻧﻌﻢ – إﻗﻠﻴﻢ اﻟﻴﻤﻦ -
 ﺗﻘﺪﻳﻤﻬﺎ أو ﻗﺒﻮﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﺨﺺ ﻟﻪ ﺳﻤﻌﺔ ﺑﻌﺪم اﻟﻠﻴﺎﻗﺔ، أو 
اﻟﺴﻠﻮك ﻏﻴﺮ اﻷﺧﻼﻗﻲ أو ﻏﻴﺮ اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻲ واﻟﺬي ﺗﻜﻮن ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ,
ﺑﻪ؛ و ;
 ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﻗﻴﺎم اﻟﺸﺨﺺ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺪ ﻳﻨﺘﻬﻚ اﻟﻘﻮاﻧﻴﻦ اﻟﺴﺎرﻳﺔ، ﺑﻤﺎ , 
ﻓﻲ ذﻟﻚ اﻟﻘﻮاﻧﻴﻦ اﻷﺟﻨﺒﻴﺔ اﻟﺘﻲ ﺗﻨﻄﺒﻖ ﻋﻠﻰ اﻷﻃﺮاف أو
اﻟﺴﻠﻮك ﺧﺎرج اﻟﻴﻤﻦ. .
ﺑﻨﺎًء ﻋﻠﻰ ﻋﺪم وﺟﻮد أي ﻣﻦ اﻟﻈﺮوف اﻟﻤﺬﻛﻮرة أﻋﻼه (ﺣﻴﺚ ﻻ ُﻳﺴﻤﺢ
ﺑﻤﻮﺟﺐ ﻫﺬه اﻟﺴﻴﺎﺳﺔ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ اﻟﻬﺪاﻳﺎ أو اﻟﺘﺮﻓﻴﻪ ﻷي ﻃﺮف ﺛﺎﻟﺚ)،
ﻳﺠﻮز ﻟﻤﻮﻇﻔﻲ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ﺗﻘﺪﻳﻢ اﻟﻬﺪاﻳﺎ واﻟﺘﺮﻓﻴﻪ ﻟﻤﻮﻇﻔﻴﻦ أو ,(
ﻣﻤﺜﻠﻴﻦ آﺧﺮﻳﻦ ﻟﻤﺆﺳﺴﺎت ﺗﺠﺎرﻳﺔ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻣﻠﻜﻴﺔ ﺣﻜﻮﻣﻴﺔ، وذﻟﻚ
ﺿﻤﻦ ﺣﺪود اﻟﻘﻴﻤﺔ اﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﻓﻲ اﻟﺠﺪول أدﻧﺎه دون اﻟﺤﺎﺟﺔ إﻟﻰ
اﻟﺤﺼﻮل ﻋﻠﻰ ﻣﻮاﻓﻘﺔ ﻣﺴﺒﻘﺔ ﺑﻤﻮﺟﺐ ﻫﺬه اﻟﺴﻴﺎﺳﺔ، وﺑﺸﺮط أن ,
ﻳﺘﻢ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻫﺬه اﻟﻬﺪاﻳﺎ واﻟﺘﺮﻓﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺘﻤﺎﺷﻰ ﻣﻊ ﺳﻴﺎﺳﺎت ﺗﻠﻚ
اﻟﻤﺆﺳﺴﺎت اﻟﺘﺠﺎرﻳﺔ - ﻳﺠﺐ ﺗﺴﺠﻴﻞ ﻫﺬه اﻟﻬﺪاﻳﺎ ﻓﻲ ﺳﺠﻞ اﻟﻬﺪاﻳﺎ
. ﺔﻛﺮﺸﻠﻟ
ﻳﺠﺐ داﺋ ًﻤﺎ اﻟﺤﺼﻮل ﻋﻠﻰ ﻣﻮاﻓﻘﺔ ﺧﻄﻴﺔ ﻣﻦ رؤﺳﺎء ا ﻷﻗﺴﺎم
واﻟﻤﺪﻳﺮﻳﻦ اﻟﻤﺒﺎﺷﺮﻳﻦ وﻣﺪﻳﺮي اﻻﻣﺘﺜﺎل (ﺑﻐﺾ اﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ اﻟﻘﻴﻤﺔ)
ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻳﻘﺘﺮح ﻣﻮﻇﻔﻮ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ﺗﻘﺪﻳﻢ / اﺳﺘﻼم أي ﻫﺪاﻳﺎ أو ﺗﺮﻓﻴﻪ /
ﻟﻤﻮﻇﻒ ﻋﺎم أو ﻛﻴﺎن ﻣﻤﻠﻮك ﻟﻠﺤﻜﻮﻣﺔ (ﺑﻐﺾ اﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﺣﺼﺔ ) -
ﻣﻠﻜﻴﺔ اﻟﺤﻜﻮﻣﺔ) - ﻳﻤﻜﻦ اﻟﺤﺼﻮل ﻋﻠﻰ اﻟﻤﻮاﻓﻘﺔ اﻟﺨﻄﻴﺔ ﻣﻦ ﺧﻼل
ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻧﻤﻮذج ﻣﻮاﻓﻘﺔ.
ﻣﻮﻇﻒ ﻋﺎم /
اﻟﺒﻨ ﺪ ﺟﻬﺔ ﺗﺠﺎرﻳ ﺔ ﻛﻴﺎن ﻣﻤﻠﻮك
ﺔ ﻣﻮﻜﺤﻠﻟ
٠٠١ دوﻻر أﻣﺮﻳﻜﻲ 001
ﻫﺪاﻳﺎ
ﺣﺪث ﻣﻊ ﺗﻄﺒﻴﻖ
اﻟﺸﺮوط واﻷﺣﻜﺎ م
اﻟﺴﻔﺮ واﻟﻀﻴﺎﻓﺔ
ﻣﺤﻈﻮر ﺑﺄي ﻗﻴﻤﺔ
اﻟﻤﻤﻮﻟ ﺔ ﻣﺤﻈﻮر ﺑﺄي ﻗﻴﻤﺔ
٠٠١ دوﻻر أﻣﺮﻳﻜﻲ 001
وﺳﺎﺋﻞ اﻟﺘﺮﻓﻴﻪ ﻟﻜﻞ ﺷﺨﺺ / ﻟﻜﻞ /
واﻟﻮﺟﺒﺎ ت ﺣﺪث ﻣﻊ ﺗﻄﺒﻴﻖ
اﻟﺸﺮوط واﻷﺣﻜﺎ م
اﻟﺮﻋﺎﻳ ﺔ ﻣﺤﻈﻮر ﺑﺄي ﻗﻴﻤﺔ

--- بداية الصفحة (9) ---

ﺳﻴﺎﺳﺔ ﻣﻜﺎﻓﺤﺔ اﻟﺮﺷﻮة وﻣﻜﺎﻓﺤﺔ اﻟﻔﺴﺎد
اﻟﺸﺆون اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ واﻻﻣﺘﺜﺎل
ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻫﺎﺋﻞ ﺳﻌﻴﺪ أﻧﻌﻢ – إﻗﻠﻴﻢ اﻟﻴﻤﻦ -
٤-٤ اﻟﻤﺪﻓﻮﻋﺎت اﻟﺘﺴﻬﻴﻠﻴﺔ .4.4
ﻻ ﺗﻮاﻓﻖ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ وﻟﻦ ﺗﻘﺪم أي ﻧﻮع ﻣﻦ اﻟﻤﺪﻓﻮﻋﺎت اﻟﺘﻲ ﺗﻌﺮف
ﺑﺎﻟﻤﺪﻓﻮﻋﺎت اﻟﺘﺴﻬﻴﻠﻴﺔ ﺑﺄي ﺷﻜﻞ ﻣﻦ اﻷﺷﻜﺎل. ﻓﻲ ﺑﻌﺾ اﻟﺒﻠﺪان،
ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ذﻟﻚ اﻟﻴﻤﻦ، ﻗﺪ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻣﺪﻓﻮﻋﺎت ﺗﺴﻬﻴﻠﻴﺔ ﻣﻤﺎرﺳﺔ ,
اﻋﺘﻴﺎدﻳﺔ، وﻟﻜﻦ اﻻﺗﻔﺎﻗﻴﺎت اﻟﺪوﻟﻴﺔ اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﺮﺷﻮة وﻗﻮاﻧﻴﻦ
ﺟﻤﻴﻊ اﻟﺪول اﻷﺟﻨﺒﻴﺔ ﺗﻘﺮﻳًﺒﺎ ﺗﻌﺘﺒﺮ اﻟﻤﺪﻓﻮﻋﺎت اﻟﺘﺴﻬﻴﻠﻴﺔ ﺑﻤﺜﺎﺑﺔ
رﺷﻮة .
ﺗﺪرك اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ أن اﻟﻤﺪﻓﻮﻋﺎت اﻟﺘﺴﻬﻴﻠﻴﺔ ﻫﻲ ﺷﻜﻞ ﻣﻦ أﺷﻜﺎل
اﻟﺮﺷﻮة اﻟﺘﻲ ﺗﺘﻀﻤﻦ ﺗﺴﺮﻳﻊ أو ﺗﺴﻬﻴﻞ أداء ﻣﻮﻇﻒ ﻋﺎم ﻹﺟﺮاء
ﺣﻜﻮﻣﻲ روﺗﻴﻨﻲ. .
ﻗﺪ ﺗﻌﺘﺒﺮ اﻟﻤﺪﻓﻮﻋﺎت اﻟﺘﻲ ﺗﺘﻢ ﻓﻲ اﻟﻴﻤﻦ ﺑﻤﻮﺟﺐ ﺗﻮﺟﻴﻬﺎت
اﻟﻘﻮاﻧﻴﻦ واﻟﺘﺸﺮﻳﻌﺎت اﻟﺮﺳﻤﻴﺔ واﻟﻀﺮاﺋﺐ اﻟﺮﺳﻤﻴﺔ اﻟﺘﻲ ﺗﺴﻨﻬﺎ
اﻟﻬﻴﺌﺎت اﻟﺤﻜﻮﻣﻴﺔ أو اﻟﻬﻴﺌﺎت اﻟﻌﺎﻣﺔ اﻟﻤﺤﻠﻴﺔ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻳﺘﻢ
ﺗﻘﺪﻳﻢ إﻳﺼﺎﻻت ﻣﺸﺮوﻋﺔ وﻳﻤﻜﻦ ﺗﺘﺒﻌﻬﺎ ﻋﻨﺪ إﺗﻤﺎم اﻟﺪﻓﻊ. ﺳﻴﺘﻢ
اﻋﺘﺒﺎر أي ﻣﺪﻓﻮﻋﺎت أﺧﺮى ﺧﺎرج ﻫﺬا اﻟﻨﻄﺎق ﺑﻤﺜﺎﺑﺔ ﻣﺪﻓﻮﻋﺎت
ﺗﺴﻬﻴﻠﻴﺔ وﻫﻲ ﻣﺤﻈﻮرة . .
٤-٥ اﻟﻤﺴﺎﻫﻤﺎت اﻟﺴﻴﺎﺳﻴﺔ، واﻟﺘﺒﺮﻋﺎت اﻟﺨﻴﺮﻳﺔ , .5.4
واﻟﺮﻋﺎﻳﺔ
اﻟﻤﺴﺎﻫﻤﺎت اﻟﺴﻴﺎﺳﻴﺔ
ﻻ ﺗﻘﺪم اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ﻣﺴﺎﻫﻤﺎت ﺳﻴﺎﺳﻴﺔ، ﺳﻮاء ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺎﻟﻴﺔ أو ﻋﻴﻨﻴﺔ
ﻷي ﻃﺮف ﺛﺎﻟﺚ ﺳﻮاء ﻓﻲ اﻟﻴﻤﻦ أو ﻓﻲ وﻻﻳﺎت ﻗﻀﺎﺋﻴﺔ أﺧﺮى. ﻳﺠﺐ
إﺧﻄﺎر إدارة اﻟﺸﺆون اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ واﻻﻣﺘﺜﺎل ﻋﻠﻰ اﻟﻔﻮر ﺑﺄي ﻃﻠﺐ
ﻟﻠﻤﺴﺎﻫﻤﺎت اﻟﺴﻴﺎﺳﻴﺔ ﻳﺘﻢ ﺗﻘﺪﻳﻤﻪ ﺑﻨﺎًء ﻋﻠﻰ ﻃﻠﺐ ﻣﺴﺆول
ﺣﻜﻮﻣﻲ أو ﺷﺮﻳﻚ أﻋﻤﺎل .
اﻟﺘﺒﺮﻋﺎت اﻟﺨﻴﺮﻳﺔ
ﻗﺪ ُﻳﺴﻤﺢ ﺑﺎﻟﺘﺒﺮﻋﺎت اﻟﺨﻴﺮﻳﺔ ﻟﺒﻨﺎء ﻋﻼﻣﺔ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ اﻟﺘﺠﺎرﻳﺔ
وﺳﻤﻌﺘﻬﺎ ﻓﻲ اﻟﻤﺠﺘﻤﻌﺎت و/أو اﻟﻮﻻﻳﺎت اﻟﻘﻀﺎﺋﻴﺔ اﻟﺘﻲ ﺗﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ
اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ. إذا اﺗﺼﻞ ﺑﻚ ﻃﺮف ﺛﺎﻟﺚ ﻳﺪﻋﻮ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﺗﺒﺮع
ﺧﻴﺮي، ﻓﻴﺠﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﺟﻴﻪ ﻫﺬا اﻟﻄﺮف اﻟﺜﺎﻟﺚ إﻟﻰ ﻓﺮﻳﻖ اﻟﺘﺴﻮﻳ ﻖ ,
واﻻﺗﺼﺎﻻت، و إدارة اﻟﺸﺆون اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ واﻻﻣﺘﺜﺎل.
ﻳﺠﺐ ﺗﻘﺪﻳﻢ اﻟﺘﺒﺮﻋﺎت اﻟﺨﻴﺮﻳﺔ ﻧﻴﺎﺑﺔ ﻋﻦ أي ﺷﺮﻛﺔ ﻣﻦ ﺷﺮﻛﺎت
اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ أو اﻟﻤﺮﺗﺒﻄﺔ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﻼل اﻟﺠﻤﻌﻴﺔ اﻟﺨﻴﺮﻳﺔ اﻟﺘﺎﺑﻌﺔ

--- بداية الصفحة (10) ---

ﺳﻴﺎﺳﺔ ﻣﻜﺎﻓﺤﺔ اﻟﺮﺷﻮة وﻣﻜﺎﻓﺤﺔ اﻟﻔﺴﺎد
اﻟﺸﺆون اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ واﻻﻣﺘﺜﺎل
ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻫﺎﺋﻞ ﺳﻌﻴﺪ أﻧﻌﻢ – إﻗﻠﻴﻢ اﻟﻴﻤﻦ -
اﻟﺮﻋﺎﻳﺔ
ﺗﺸﺎرك اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ﻓﻲ اﻟﻌﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﻣﺒﺎدرات اﻟﺮﻋﺎﻳﺔ اﻟﻤﺠﺘﻤﻌﻴﺔ. ﻳﺠﺐ
إدارة ﺟﻤﻴﻊ ﻃﻠﺒﺎت اﻟﺮﻋﺎﻳﺔ واﻟﻤﻮاﻓﻘﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻓﺮﻳﻖ
اﻟﺘﺴﻮﻳﻖ واﻻﺗﺼﺎﻻت. وﻳﺘﻢ إﺿﻔﺎء اﻟﻄﺎﺑﻊ اﻟﺮﺳﻤﻲ ﻋﻠﻰ اﻟﺮﻋﺎﻳﺔ .
اﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﻣﻦ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ اﺗﻔﺎﻗﻴﺔ ﻗﺎﻧﻮﻧﻴﺔ ﺗﺘﻢ ﺑﻴﻦ
اﻷﻃﺮاف اﻟﻤﻌﻨﻴﺔ.
٥. اﻷدوار واﻟﻤﺴﺆوﻟﻴﺎت .5
اﻟﺘﺪرﻳﺐ واﻟﺘﻮﻋﻴﺔ: ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻇﻔﻲ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ اﻟﺘﻌﺮف ﻋﻠﻰ :
ﻫﺬه اﻟﺴﻴﺎﺳﺔ واﻟﻤﺸﺎرﻛﺔ ﻓﻲ ﺟﻠﺴﺎت اﻟﺘﺪرﻳﺐ اﻟﻤﻘﺎﻣﺔ ﺑﺸﻜﻞ
دوري. .
اﻟﻤﺪراء: ﺗﻘﻊ ﻣﺴﺆوﻟﻴﺔ اﻟﺘﺰام ﻛﻞ ﻣﺪﻳﺮ ﺑﻬﺬه اﻟﺴﻴﺎﺳﺔ ﺿﻤﻦ ﻧﻄﺎق :
ﻣﺴﺆوﻟﻴﺘﻪ اﻟﻮﻇﻴﻔﻴﺔ، وﻳﺘﻌﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ أن ﻳﻜﻮن ﻗﺪوة، وأن ﻳﻮﻓﺮ
اﻟﺘﻮﺟﻴﻪ ﻟﻠﻤﻮﻇﻔﻴﻦ اﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﺒﻌﻮن ﻟﻪ. , ,
اﻟﻤﻮﻇﻔﻮن: ﻳﺘﺤﻤﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻮﻇﻔﻲ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ﻣﺴﺆوﻟﻴﺔ اﻻﻟﺘﺰام :
ﺑﺎﻟﻤﺒﺎدئ واﻟﻘﻮاﻋﺪ اﻟﻤﺤﺪدة ﻓﻲ ﻫﺬه اﻟﺴﻴﺎﺳﺔ وﻃﻠﺐ اﻟﺘﻮﺿﻴﺢ
ﺑﺨﺼﻮص أي أﺳﺌﻠﺔ أو ﻣﺨﺎوف ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﻤﺤﺘﻮى ﻫﺬه اﻟﺴﻴﺎﺳﺔ.
ﻳﻤﻜﻦ ﻟﻠﻤﻮﻇﻔﻴﻦ اﻻﺗﺼﺎل ﻓﻲ أي وﻗﺖ ﺑﺈدارة اﻟﻤﻮارد اﻟﺒﺸﺮﻳﺔ أو .
إدارة اﻟﺸﺆون اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ واﻻﻣﺘﺜﺎل ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ وﺟﻮد أي اﺳﺘﻔﺴﺎرات. , ,
إدار ة اﻟﺸﺆون اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ واﻻﻣﺘﺜﺎل ﺑﺎﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﺗﺘﺤﻤﻞ إدارة :
اﻟﺸﺆون اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ واﻻﻣﺘﺜﺎل ﺑﺎﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ﻣﺴﺆوﻟﻴﺔ اﻟﺘﺄﻛﺪ ﻣﻦ
ﻣﺮاﺟﻌﺔ وﻣﻌﺎﻟﺠﺔ ﺟﻤﻴﻊ ﺣﺎﻻت اﻟﺮﺷﻮة، أو اﻟﻔﺴﺎد، أو أي ﻣﻤﺎرﺳﺔ , ,
أﺧﺮى ﻣﻦ اﻟﻤﻤﺎرﺳﺎت ﻏﻴﺮ اﻷﺧﻼﻗﻴﺔ اﻟﻤﻮﺻﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﻫﺬه اﻟﺴﻴﺎﺳﺔ
واﻟﺘﻲ ﺗﻢ اﻹﺑﻼغ ﻋﻨﻬﺎ . .
٦. اﻹﺑﻼغ ﻋﻦ ﺳﻮء اﻟﺴﻠﻮ ك .6
ﻳﺠﺐ أن ﻳﺘﻢ اﺗﺒﺎع اﻟﺘﺴﻠﺴﻞ اﻟﺼﺤﻴﺢ ﻟﻺﺑﻼغ، وذﻟﻚ ﻟﻠﺘﺤﻘﻖ ﻣﻦ ﺟﺪﻳﺔ ,
اﻟﺒﻼغ واﻟﻘﺪرة ﻋﻠﻰ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﻛﻞ اﻟﺒﻼﻏﺎت.
ﻳﻤﻜﻦ ﻟﻠﻤﻮﻇﻔﻴﻦ اﻟﺘﻮاﺻﻞ ﻣﺒﺎﺷﺮًة ﻣﻊ إدارة اﻟﺘﺤﻘﻴﻘﺎت وﺗﺪﻗﻴﻖ
اﻻﻣﺘﺜﺎل، ﻣﻦ ﺧﻼل: : ,
 اﺳﺘﺨﺪام ﻣﻨﺼﺔ (إﺛﻴﻜﺲ ﺑﻮﻳﻨﺖ) وﻫﻮ ﻣﻮﻗﻊ وﻳﺐ ﻣﺴﺘﻘﻞ ( ) -
ﺗﺪﻋﻤﻪ ، واﻟﺬي ﻳﻤﻜﻦ ﻟﻸﻃﺮاف اﻟﻤﻌﻨﻴﺔ
اﻟﺪاﺧﻠﻴﺔ واﻟﺨﺎرﺟﻴﺔ اﻟﻮﺻﻮل إﻟﻴﻪ، ﻟﻺﺑﻼغ ﻋﻦ اﻧﺘﻬﺎﻛﺎت اﻻﻣﺘﺜﺎل
ﻋﺒﺮ اﻟﺮاﺑﻂ اﻟﺘﺎﻟﻲ: :
 أو ﺑﺎﺳﺘﺨﺪام اﻟﻬﺎﺗﻒ اﻟﻤﺤﻤﻮل ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﺴﺢ رﻣﺰ اﻟﻮﺻﻮل
اﻟﻤﺘﻮﻓﺮ ﻋﻠﻰ ﻟﻮﺣﺎت اﻹﻋﻼن ﻓﻲ ﻣﻨﻄﻘﺔ اﻻﺳﺘﻘﺒﺎل ﺑﻜﻞ
ﺷﺮﻛﺔ، أو ﻣﻜﺘﺐ اﻟﻤﻮارد اﻟﺒﺸﺮﻳﺔ، أو ﺷﺎﺷﺎت اﻟﻌﺮض، أو أي .
ﻣﻜﺎن آﺧﺮ ﻃﺒﻘﺎ ﻟﻠﻤﺘﺎح ﺑﻜﻞ ﺷﺮﻛﺔ .

--- بداية الصفحة (11) ---

ﺳﻴﺎﺳﺔ ﻣﻜﺎﻓﺤﺔ اﻟﺮﺷﻮة وﻣﻜﺎﻓﺤﺔ اﻟﻔﺴﺎد
اﻟﺸﺆون اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ واﻻﻣﺘﺜﺎل
ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻫﺎﺋﻞ ﺳﻌﻴﺪ أﻧﻌﻢ – إﻗﻠﻴﻢ اﻟﻴﻤﻦ -
 أو ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ اﺳﺘﺨﺪام أﺣﺪ اﻟﺨﻴﺎرات اﻟﻮاردة أدﻧﺎه: : 
 اﻟﻤﺪﻳﺮ اﻟﻤﺒﺎﺷﺮ 
 ﻣﺪﻳﺮ آﺧﺮ 
 اﻟﻤﺪﻳﺮ اﻟﻌﺎم أو ﻧﺎﺋﺐ اﻟﻤﺪﻳﺮ اﻟﻌﺎ م 
 أي ﻋﻀﻮ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻖ إدارة اﻟﻤﻮارد اﻟﺒﺸﺮﻳﺔ 
 أي ﻋﻀﻮ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻖ إدارة اﻟﺸﺆون اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ 
 أي ﻋﻀﻮ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻖ إدارة اﻻﻣﺘﺜﺎ ل 
ﻳﺘﻢ اﺳﺘﺨﺪام اﻟﻤﻮﻗﻊ اﻟﺨﺎص ﺑﺎﻹﺑﻼغ ﺑﺎﺳﺘﺨﺪام أي ﺟﻬﺎز ﻛﻤﺒﻴﻮﺗﺮ أو
ﻫﺎﺗﻒ ﻧﻘﺎل ﻣﺘﺼﻞ ﺑﺎﻹﻧﺘﺮﻧﺖ، أو ﺣﺘﻰ ﻣﺴﺢ اﻟﻜﻮد اﻟﻤﺮﺑﻊ (رﻣﺰ ,
اﻻﺳﺘﺠﺎﺑﺔ اﻟﺴﺮﻳﻌﺔ - ) ﺑﻜﺎﻣﻴﺮا اﻟﻬﺎﺗﻒ أو اﻟﺒﺮاﻣﺞ ' ( )
اﻟﻤﺘﺨﺼﺼﺔ ﺑﻘﺮاءة اﻟﺮﻣﺰ، ﻟﺴﻬﻮﻟﺔ اﻟﻮﺻﻮل ﻟﻠﻤﻮﻗﻊ، واﻟﺬي ﺳﻴﻜﻮن ,
ﻣﻨﺘﺸﺮ ﺑﺎﻟﻤﻮاﻗﻊ اﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ وﻋﻠﻰ اﻟﺸﺒﻜﺎت واﻟﻤﻮاﻗﻊ اﻟﺪاﺧﻠﻴﺔ . ,
ﻗﺪ ﻳﺘﻢ ﻃﺮح ﻗﻨﻮات أﺧﺮى ﻣﺜﻞ اﻹﺑﻼغ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ اﺳﺘﺨﺪام ﺧﻂ ﺳﺎﺧﻦ
ﻣﺨﺼﺺ أو ﺗﻄﺒﻴﻘﺎت ﻣﺨﺼﺼﺔ ﻟﻺﺑﻼغ أو ﺿﻢ إﺟﺮاءات اﻹﺑﻼغ ﻣﻊ
اﻟﺸﻜﺎوى ﻓﻲ اﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ، وﺑﺎﻟﺘﺎﻟﻲ ﺳﻴﺘﻢ ﺗﺤﺪﻳﺚ ا ﻹرﺷﺎدات
وا ﻹﺧﻄﺎرات ﺑﺬﻟﻚ. ,
ُﻳﺴﻤﺢ ﻟﻚ إﺧﻔﺎء ﻫﻮﻳﺘﻚ، ﻋﻨﺪ اﻹﺑﻼغ ﻋﻦ ﺳﻮء اﻟﺴﻠﻮك اﻟﻤﺰﻋﻮم،
وذﻟﻚ ﻋﻠﻰ اﻟﺮﻏﻢ ﻣﻦ أن إﺧﻔﺎء اﻟﻬﻮﻳﺔ ﻗﺪ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﻦ ﻓﺤﺺ اﻻدﻋﺎء ,
ﺑﺸﻜﻞ ﺻﺤﻴﺢ وﺷﺎﻣﻞ أﻛﺜﺮ ﺻﻌﻮﺑﺔ . .

--- بداية الصفحة (12) ---

ﺳﻴﺎﺳﺔ ﻣﻜﺎﻓﺤﺔ اﻟﺮﺷﻮة وﻣﻜﺎﻓﺤﺔ اﻟﻔﺴﺎد
اﻟﺸﺆون اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ واﻻﻣﺘﺜﺎل
ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻫﺎﺋﻞ ﺳﻌﻴﺪ أﻧﻌﻢ – إﻗﻠﻴﻢ اﻟﻴﻤﻦ -
☐
☐
☐ ☐ ☐ ☐ ☐ ☐

--- بداية الصفحة (13) ---

ﺳﻴﺎﺳﺔ ﻣﻜﺎﻓﺤﺔ اﻟﺮﺷﻮة وﻣﻜﺎﻓﺤﺔ اﻟﻔﺴﺎد
اﻟﺸﺆون اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ واﻻﻣﺘﺜﺎل
ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻫﺎﺋﻞ ﺳﻌﻴﺪ أﻧﻌﻢ – إﻗﻠﻴﻢ اﻟﻴﻤﻦ -
٧ . اﻟﻤﻠﺤﻖ ١: اﻟﻬﺪاﻳﺎ ووﺳﺎﺋﻞ اﻟﺘﺮﻓﻴﻪ - ﻧﻤﻮذج اﻟﻤﻮاﻓﻘ ﺔ
أ. ﻫﻞ ﺗﻤﻨ ﺢ أو ﺗﺘﻠﻘﻰ ﻫﺪاﻳﺎ ووﺳﺎﺋﻞ ﺗﺮﻓﻴﻪ؟ ﻳﺮﺟﻰ وﺿﻊ ﻋﻼﻣﺔ ﻓﻲ اﻟﻤﺮﺑﻊ ذي اﻟﺼﻠﺔ:
☐ ﺢﻨﻣ
☐
ﻲ ﻘﻠﺗ
ﻫﺪﻳﺔ إﻗﺎﻣﺔ وﺳﻴﻠﺔ ﺗﺮﻓﻴ ﻪ ﺗﺬاﻛﺮ ﻃﻴﺮا ن ﻣﻨﺎﻓ ﻊ أﺧﺮى
☐ ☐ ☐ ☐ ☐ ☐
ب. اﺳﻢ اﻟ ُﻤﻘﺪم (ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ذﻟﻚ اﺳﻢ اﻟﺸﺮﻛﺔ واﻟﻤﻨﺼﺐ ﻓﻲ
اﻟﺸﺮﻛﺔ)؟
ت. اﺳﻢ اﻟ ُﻤﺴﺘﻠﻢ (ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ذﻟﻚ اﺳﻢ اﻟﺸﺮﻛﺔ واﻟﻤﻨﺼﺐ ﻓﻲ
اﻟﺸﺮﻛﺔ)؟
ث. اﻟﻐﺮض ﻣﻦ اﻟﻬﺪﻳﺔ ووﺳﺎﺋﻞ اﻟﺘﺮﻓﻴﻪ ؟
ج. ﻗﻴﻤﺔ اﻟﻬﺪﻳﺔ ووﺳﺎﺋﻞ اﻟﺘﺮﻓﻴﻪ؟ (اذﻛﺮ اﻟﻘﻴﻤﺔ ﺑﺎﻟﺪوﻻر اﻷﻣﺮﻳﻜﻲ )
ح. ﻃﺒﻴﻌﺔ اﻟﻬﺪﻳﺔ ووﺳﺎﺋﻞ اﻟﺘﺮﻓﻴﻪ؟
خ. ﺗﺎرﻳﺦ اﺳﺘﻼم اﻟﻬﺪﻳﺔ ووﺳﺎﺋﻞ اﻟﺘﺮﻓﻴﻪ؟
د. اﻟﺘﺎرﻳﺦ اﻟﻤﻘﺼﻮد ﻟﺘﻘﺪﻳﻢ اﻟﻬﺪﻳﺔ ووﺳﺎﺋﻞ اﻟﺘﺮﻓﻴﻪ ؟
ﺗﻢ اﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﺑﻮاﺳﻄﺔ:
اﻻﺳﻢ:
اﻟﺘﻮﻗﻴﻊ :
اﻟﻤﺴﻤﻰ اﻟﻮﻇﻴﻔﻲ:
اﻟﺘﺎرﻳﺦ:
اﻟﻤﻮاﻓﻘﺔ اﻟﻤﻌﻄﺎة ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻣﺪﻳﺮ اﻻﻣﺘﺜﺎل:
اﻻﺳﻢ:
اﻟﺘﻮﻗﻴﻊ :
اﻟﻤﺴﻤﻰ اﻟﻮﻇﻴﻔﻲ:
اﻟﺘﺎرﻳﺦ:

