--- بداية الصفحة (1) ---

ﻗﻮاﻋﺪ اﻟﺴﻠﻮك اﻟﻤﻬﻨﻲ وأﺧﻼﻗﻴﺎت اﻟﻌﻤﻞ
ﻟﺸﺮﻛﺎء اﻷﻋﻤﺎل
اﻹﺻﺪار ١- ٤٢٠٢
اﻟﺸﺆون اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ واﻻﻣﺘﺜﺎل
ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻫﺎﺋﻞ ﺳﻌﻴﺪ أﻧﻌﻢ - إﻗﻠﻴﻢ اﻟﻴﻤﻦ -

--- بداية الصفحة (2) ---

ﻗﻮاﻋﺪ اﻟﺴﻠﻮك اﻟﻤﻬﻨﻲ وأﺧﻼﻗﻴﺎت اﻟﻌﻤﻞ ﻟﺸﺮﻛﺎء اﻷﻋﻤﺎل
اﻟﺸﺆون اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ واﻻﻣﺘﺜﺎل
ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻫﺎﺋﻞ ﺳﻌﻴﺪ أﻧﻌﻢ - إﻗﻠﻴﻢ اﻟﻴﻤﻦ -
ﺟﺪول اﻟﻤﺤﺘﻮﻳﺎ ت
١. اﻟﻤﻘﺪﻣﺔ
٢. اﻟﻐﺮض
٣. إرﺷﺎدات ﺷﺮﻛﺎء اﻷﻋﻤﺎل
٣-١ ﺗﻌﺎرض اﻟﻤﺼﺎﻟﺢ
٣-٢ اﻟﻬﺪاﻳﺎ واﻟﻮﺟﺒﺎت واﻷﻣﻮر اﻟﺘﺮﻓﻴﻬﻴﺔ
٣-٣ اﻟﺴﺠﻼت اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ واﻟﺘﺠﺎرﻳﺔ
٣-٤ اﻟﺮﺷﺎوى
٣-٥ ﺣﻤﺎﻳﺔ اﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎت اﻟﺴﺮﻳﺔ
٣-٦ اﻹﺑﻼغ ﻋﻦ ﺳﻮء ﺳﻠﻮك ﻣﺤﺘﻤﻞ
٤. اﻻﻓﺘﺮاﺿﺎ ت اﻟﻌﺎﻣﺔ

--- بداية الصفحة (3) ---

ﻗﻮاﻋﺪ اﻟﺴﻠﻮك اﻟﻤﻬﻨﻲ وأﺧﻼﻗﻴﺎت اﻟﻌﻤﻞ ﻟﺸﺮﻛﺎء اﻷﻋﻤﺎل
اﻟﺸﺆون اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ واﻻﻣﺘﺜﺎل
ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻫﺎﺋﻞ ﺳﻌﻴﺪ أﻧﻌﻢ - إﻗﻠﻴﻢ اﻟﻴﻤﻦ -
١. اﻟﻤﻘﺪﻣﺔ
ﺗﺤﺘﻮي ﻫﺬه اﻟﻘﻮاﻋﺪ ﻋﻠﻰ اﻟﻤﺘﻄﻠﺒﺎت اﻟﻌﺎﻣﺔ اﻟ ُﻤﻄّﺒﻘﺔ ﻋﻠﻰ
ﺟﻤﻴﻊ ﺷﺮﻛﺎء أﻋﻤﺎل ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻫﺎﺋﻞ ﺳﻌﻴﺪ أﻧﻌﻢ - إﻗﻠﻴﻢ اﻟﻴﻤﻦ،
وﻋﻠﻰ وﺟﻪ اﻟﺨﺼﻮص أوﻟﺌﻚ اﻟﺬﻳﻦ ﻗﺪ ﺗﺘﻀﻤﻦ ﻋﻘﻮدﻫﻢ ﺑﻨﻮدًا أﻛﺜﺮ
ﺗﺤﺪﻳ ًﺪا ﺑﺸﺄن اﻟﻤﺴﺎﺋﻞ اﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻬﺔ واﻟﻮاردة ﺿﻤﻦ اﻟﺒﻨﻮد أدﻧﺎه. وﻻ
ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻫﺬه اﻟﻘﻮاﻋﺪ ﻣﺎ ﻳﻘﺼﺪ ﻣﻨﻪ اﺳﺘﺒﺪال أﻳﺔ أﺣﻜﺎم أﻛﺜﺮ
ﺗﻔﺼﻴًﻼ واردة ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﻣﺤﺪد ﻣﻊ ﺷﺮﻳﻚ اﻷﻋﻤﺎل، وﻓﻲ ﺣﺎل وﺟﻮد ,
ﺗﻌﺎرض ﺑﻴﻦ ﻫﺬه اﻟﻘﻮاﻋﺪ وأي ﺣﻜﻢ آﺧﺮ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﻣﺤﺪد، ﻳﺴﻮد
اﻟﺤﻜﻢ اﻵﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﻫﺬه اﻟﻘﻮاﻋﺪ . ,
ﺗﺘﻮﻗﻊ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻫﺎﺋﻞ ﺳﻌﻴﺪ أﻧﻌﻢ - إﻗﻠﻴﻢ اﻟﻴﻤﻦ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ
ﺷﺮﻛﺎء أﻋﻤﺎﻟﻬﺎ اﻻﻣﺘﺜﺎل ﻟﻠﻘﻮاﻧﻴﻦ، واﻟﺘﺨﻠﻖ ﺑﺨﻠﻖ ﺣﺴﻦ ﻓﻲ .
ﺟﻤﻴﻊ اﻷﺣﻮال.
٢. اﻟﻐﺮض
ﺗﺴﺘﻬﺪف ﻗﻮاﻋﺪ اﻟﺴﻠﻮك اﻟﻤﻬﻨﻲ إﻋﻼم ﺷﺮﻛﺎء اﻷﻋﻤﺎل
- :ﻲﻟﺎﺘﻟﺎﺑ
 اﻻﻃﻼع ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ اﻟﻘﻮاﻧﻴﻦ واﻟﻠﻮاﺋﺢ اﻟﺴﺎرﻳﺔ ﻓﻲ اﻟﺪول 
اﻟﺘﻲ ﻳﺘﻢ اﻟﻌﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ واﻻﻟﺘﺰام ﺑﻬ ﺎ.
 اﻻﻟﺘﺰام ﺑﺎﻹﻓﺼﺎح ﻋﻦ اﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎت اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺄي ﻣﻮﻗﻒ ﻗﺪ 
ﻳﺆدي إﻟﻰ وﺟﻮد ﺗﻌﺎرض ﻓﻲ اﻟﻤﺼﺎﻟﺢ.
 ﺗﻠﺘﺰم ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻫﺎﺋﻞ ﺳﻌﻴﺪ أﻧﻌﻢ - إﻗﻠﻴﻢ اﻟﻴﻤﻦ ﺑﺴﻴﺎﺳﺔ - - 
ﻋﺪم اﻟﺘﺴﺎﻣﺢ ﻣﻄﻠًﻘﺎ ﻣﻊ أي اﻧﺘﻬﺎك ﻟﻼﻣﺘﺜﺎل. .
 ﺗﻄﻠﺐ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ﻣﻦ ﺷﺮﻛﺎﺋﻨﺎ اﺗﺒﺎع ﻧﻔﺲ اﻟﻘﻴﻢ . 
واﻷﺧﻼﻗﻴﺎت.
٣. إرﺷﺎدات ﺷﺮﻛﺎء اﻷﻋﻤﺎل
٣ -١ ﺗﻌﺎرض اﻟﻤﺼﺎﻟ ﺢ
ﻳﺤﻈﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻇﻔﻴﻨﺎ إﻗﺎﻣﺔ أﻳﺔ ﻋﻼﻗﺎت ﻣﻊ أي ﻣﻦ اﻟﻤﻮردﻳﻦ أو
اﻟﻌﻤﻼء أو ﺷﺮﻛﺎء اﻷﻋﻤﺎل اﻵﺧﺮﻳﻦ، ﺳﻮاًء ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻼﻗﺎت ﻣﺎﻟﻴﺔ أو
ﻣﻦ أي ﻧﻮع آﺧﺮ، واﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺗﺘﻌﺎرض أو ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺗﻌﺎرﺿﻬﺎ ﻣﻊ
ٍ
اﻟﺘﺰاﻣﺎت اﻟﻤﻮﻇﻒ ﺑﺎﻟﺘﺼﺮف ﺑﻤﺎ ﻳﺨﺪم ﻣﺼﺎﻟﺢ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻫﺎﺋﻞ
ﺳﻌﻴﺪ أﻧﻌﻢ - إﻗﻠﻴﻢ اﻟﻴﻤﻦ ﺑﺸﻜﻞ أﻓﻀﻞ.
وﻋﻠﻰ اﻟﺮﻏﻢ ﻣﻦ أن اﻟﺼﺪاﻗﺔ ﺧﺎرج إﻃﺎر اﻟﻌﻤﻞ ﻫﻲ أﻣﺮ ﻣﺮﺣﺐ ﺑﻪ
وﻣﻘﺒﻮل، إﻻ أن ﻋﻠﻰ اﻟﻤﻮردﻳﻦ اﻷﺧﺬ ﺑﻌﻴﻦ اﻻﻋﺘﺒﺎر أﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮز ,

--- بداية الصفحة (4) ---

ﻗﻮاﻋﺪ اﻟﺴﻠﻮك اﻟﻤﻬﻨﻲ وأﺧﻼﻗﻴﺎت اﻟﻌﻤﻞ ﻟﺸﺮﻛﺎء اﻷﻋﻤﺎل
اﻟﺸﺆون اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ واﻻﻣﺘﺜﺎل
ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻫﺎﺋﻞ ﺳﻌﻴﺪ أﻧﻌﻢ - إﻗﻠﻴﻢ اﻟﻴﻤﻦ -
اﺳﺘﺨﺪام أﻳﺔ ﻋﻼﻗﺎت ﺷﺨﺼﻴﺔ ﻓﻲ اﻟﺘﺄﺛﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺮارات ﻣﻮﻇﻔﻲ
ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻫﺎﺋﻞ ﺳﻌﻴﺪ أﻧﻌﻢ - إﻗﻠﻴﻢ اﻟﻴﻤﻦ اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ.
ﻳﻠﺘﺰم ﺷﺮﻳﻚ اﻷﻋﻤﺎل ﺑﺎﻹﻓﺼﺎح ﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ﻫﺎﺋﻞ ﺳﻌﻴﺪ أﻧﻌﻢ -
إﻗﻠﻴﻢ اﻟﻴﻤﻦ ﻋﻦ اﻟﺤﺎﻻت اﻟﺘﻲ ﻳﻜﻮن ﻟﺪى أﺣﺪ ﻣﻮﻇﻔﻴﻪ أو ﻣﻼﻛﻪ , , , , , )
ﺻﻠﺔ ﻗﺮاﺑﺔ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻮﻇﻔﻲ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻫﺎﺋﻞ ﺳﻌﻴﺪ أﻧﻌﻢ - إﻗﻠﻴﻢ ( - - - ,
اﻟﻴﻤﻦ، ﻛﺄن ﻳﻜﻮن (زوج – أب أو أم – ﺷﻘﻴﻖ – ﺟﺪ – إﺑﻦ – ﺣﻔﻴﺪ – , -
واﻟﺪ أو واﻟﺪة اﻟﺰوج) ﻟﻤﻮﻇﻒ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ، أو ﻛﺎن ﻟﻪ ﻋﻼﻗﺔ أﺧﺮى -
ﻣﻊ أﺣﺪ ﻣﻮﻇﻔﻲ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ، ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﻳﺆدي إﻟﻰ وﺟﻮد ﺗﻌﺎرض ﻓﻲ
اﻟﻤﺼﺎﻟﺢ، أو اﻟﺘﺄﻛﺪ ﻣﻦ أن ﻣﻮﻇﻒ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ﻗﺪ ﻗﺎم ﺑﺬﻟﻚ ,
٣ -٢ اﻟﻬﺪاﻳﺎ واﻟﻮﺟﺒﺎت واﻷﻣﻮر اﻟﺘﺮﻓﻴﻬﻴ ﺔ
ﻳﺤﻈﺮ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻮﻇﻔﻴﻨﺎ أن ﻳﻘﺪﻣﻮا إﻟﻰ ﺷﺮﻛﺎء اﻷﻋﻤﺎل أو أن
ﻳﻘﺒﻠﻮا ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ اﻟﻬﺪاﻳﺎ واﻟﻮﺟﺒﺎت واﻷﻣﻮر اﻟﺘﺮﻓﻴﻬﻴﺔ
اﻟﻤﺤﺪودة. ﺳﻴﺘﻢ ﻏﺾ اﻟﻄﺮف ﺑﺸﻜﻞ ﻋﺎم ﻋﻦ وﺟﺒﺎت اﻟﻌﻤﻞ
اﻻﻋﺘﻴﺎدﻳﺔ وﺗﺬﻛﺎرات اﻟﺘﻘﺪﻳﺮ اﻟﺼﻐﻴﺮة ﻣﺜﻞ اﻟﻬﺪاﻳﺎ ﻓﻲ أوﻗﺎت
اﻷﻋﻴﺎد، وﻣﻊ ذﻟﻚ ﻳﺘﻮﺟﺐ ﻋﻠﻰ اﻟﻤﻮﻇﻔﻴﻦ اﻹﻓﺼﺎح ﻋﻨﻬﺎ. وﻋﻠﻰ
اﻟﺮﻏﻢ ﻣﻦ ذﻟﻚ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻳﻚ اﻷﻋﻤﺎل اﻻﻣﺘﻨﺎع ﻋﻦ ﻋﺮض
ﺳﻔﺮﻳﺎت أو وﺟﺒﺎت ﻣﺘﻌﺪدة أو ﻫﺪاﻳﺎ ذات ﻗﻴﻤﺔ ﻟﻤﻮﻇﻔﻲ ,
اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ أو ﻗﺒﻮﻟﻬﺎ ﻣﻨﻬﻢ. وإّن اﻟﻬﺪاﻳﺎ اﻟﻨﻘﺪﻳﺔ أو اﻟﻨﻘﻮد اﻟﺘﻲ , /
ﺗﻌﺎدﻟﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺑﻄﺎﻗﺎت اﻟﻬﺪاﻳﺎ ﻣﺮﻓﻮﺿﺔ رﻓﻀًﺎ ﻣﻄﻠًﻘﺎ. .
٣ -٣ اﻟﺴﺠﻼت اﻟﻤﺎﻟﻴﺔ واﻟﺘﺠﺎرﻳﺔ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺷﺮﻳﻚ اﻷﻋﻤﺎل وﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻫﺎﺋﻞ ﺳﻌﻴﺪ أﻧﻌﻢ - إﻗﻠﻴﻢ
اﻟﻴﻤﻦ اﻻﺣﺘﻔﺎظ ﺑﺴﺠﻼت دﻗﻴﻘﺔ ﻟﺠﻤﻴﻊ اﻟﻤﺴﺎﺋﻞ اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ
ﺑﺄﻋﻤﺎل اﻟﻤﻮرد ﻣﻊ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ، ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ذﻟﻚ اﻟﺘﺴﺠﻴﻞ اﻟﻤﻼﺋﻢ
ﻟﺠﻤﻴﻊ اﻟﻨﻔﻘﺎت واﻟﻤﺪﻓﻮﻋﺎت. وﻳﺤﻈﺮ ﻋﻠﻰ اﻟﻤﻮردﻳﻦ اﻟﺘﺒﺎﻃﺆ ﻓﻲ
إرﺳﺎل أﻳﺔ ﻓﺎﺗﻮرة، أو ﺑﺨﻼف ذﻟﻚ إﺗﺎﺣﺔ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻣﺼﺮوف أو إﻳﺮاد ﻣﺎ
إﻟﻰ ﻣﺪة ﻣﺤﺎﺳﺒﻴﺔ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ .
٣ -٤ اﻟﺮﺷﺎو ى
ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻳﻚ اﻷﻋﻤﺎل اﻟﺬي ﻳﻤﺜﻞ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ أن ﻳﻤﺘﺜﻞ ﻟﻤﻤﺎرﺳﺎت
وﻗﻮاﻧﻴﻦ وﻟﻮاﺋﺢ ﻣﻜﺎﻓﺤﺔ اﻟﻔﺴﺎد اﻟﺴﺎرﻳﺔ دوﻟًﻴﺎ، ﻋﻼوًة ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ
اﻟﻘﻮاﻧﻴﻦ اﻟﻤﺤﻠﻴﺔ ذات اﻟﺼﻠ ﺔ ﺑﺮﺷﻮة اﻟﻤﻮﻇﻒ اﻟﻌﺎم. ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ

--- بداية الصفحة (5) ---

ﻗﻮاﻋﺪ اﻟﺴﻠﻮك اﻟﻤﻬﻨﻲ وأﺧﻼﻗﻴﺎت اﻟﻌﻤﻞ ﻟﺸﺮﻛﺎء اﻷﻋﻤﺎل
اﻟﺸﺆون اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ واﻻﻣﺘﺜﺎل
ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻫﺎﺋﻞ ﺳﻌﻴﺪ أﻧﻌﻢ - إﻗﻠﻴﻢ اﻟﻴﻤﻦ -
ﺑﺄﻳﺔ ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ ﻳﺠﺮﻳﻬﺎ ﺷﺮﻳﻚ اﻷﻋﻤﺎل ﺑﺼﻔﺘﻪ ﺷﺮﻳﻚ أﻋﻤﺎل
ﻟﻠﻤﺠﻤﻮﻋﺔ أو ﻛﺎن ذﻟﻚ ﻳﻮرط اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ﺑﺄﻳﺔ ﺻﻮرة، ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ
ﺷﺮﻳﻚ اﻷﻋﻤﺎل أن ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻋﻦ ﺗﺤﻮﻳﻞ أي ﺷﻲء ذا ﻗﻴﻤﺔ، ﺳﻮاًء
ﺑﻄﺮﻳﻘﺔ ﻣﺒﺎﺷﺮة أو ﻏﻴﺮ ﻣﺒﺎﺷﺮة، إﻟﻰ أي ﻣﻮﻇﻒ ﻋﺎم أو إﻟﻰ
ﻣﻮﻇﻒ ﻓﻲ ﺷﺮﻛﺔ ﺗﺨﻀﻊ ﻟﺴﻴﻄﺮة اﻟﺤﻜﻮﻣﺔ أو إﻟﻰ ﺣﺰب
ﺳﻴﺎﺳﻲ، ﻣﻦ أﺟﻞ اﻟﺤﺼﻮل ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﻓﻊ أو ﻣﻤﻴﺰات ﻏﻴﺮ ﻣﺸﺮوﻋﺔ.
وﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻛﺎء اﻷﻋﻤﺎل اﻻﺣﺘﻔﺎظ ﺑﺴﺠﻼت ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻟﺤﺴﺎﺑﺎت .
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺪﻓﻮﻋﺎﺗﻬﻢ (ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ أﻳﺔ ﻫﺪاﻳﺎ، أو وﺟﺒﺎت، أو أﻣﻮر )
ﺗﺮﻓﻴﻬﻴﺔ، أو أي ﺷﻲء آﺧﺮ ذي ﻗﻴﻤﺔ) ﺳﻮاًء ﺗﻠﻚ اﻟﺘﻲ ﺗﻤﺖ ﻧﻴﺎﺑًﺔ , ,
ﻋﻦ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ أو اﻗﺘﻄﻌﺖ ﻣﻦ اﻟﺘﻤﻮﻳﻞ اﻟﻤﻘﺪم ﻣﻦ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ - (
ﻫﺎﺋﻞ ﺳﻌﻴﺪ أﻧﻌﻢ - إﻗﻠﻴﻢ اﻟﻴﻤﻦ، وﻋﻠﻰ ﺷﺮﻛﺎء اﻷﻋﻤﺎل ﺗﻮﻓﻴﺮ - ,
ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﻫﺬه اﻟﺤﺴﺎﺑﺎت ﻟﻠﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﺒﻬﺎ . .
٣ -٥ ﺣﻤﺎﻳﺔ اﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎت اﻟﺴﺮﻳﺔ
ﻳﻠﺘﺰم ﺷﺮﻛﺎء اﻷﻋﻤﺎل ﺑﺤﻤﺎﻳﺔ اﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎت اﻟﺴﺮﻳﺔ اﻟﺨﺎﺻﺔ
ﺑﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ﻫﺎﺋﻞ ﺳﻌﻴﺪ أﻧﻌﻢ - إﻗﻠﻴﻢ اﻟﻴﻤﻦ. وﻳﺤﻈﺮ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻛﺎء
اﻷﻋﻤﺎل اﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻤﻜﻨﻮن ﻣﻦ اﻻﻃﻼع ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎت ﺳﺮﻳﺔ، ﻛﺠﺰء
ﻣﻦ ﻋﻼﻗﺎت اﻟﻌﻤﻞ، ﻣﺸﺎرﻛﺔ ﻫﺬه اﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎت ﻣﻊ أي ﺷﺨﺺ ﻣﺎ
ﻟﻢ ﻳﺤﺼﻠﻮا ﻋﻠﻰ ﻣﻮاﻓﻘﺔ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻣﻦ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ. وﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ
ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺷﺮﻳﻚ اﻷﻋﻤﺎل ﺑﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﺳﻤﺢ ﻟﻪ ﺑﺎﻻﻃﻼع ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎت
ﺳﺮﻳﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﺑﺎﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ اﻟﺨﻄﺄ، ﻓﻴﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ اﻟﻤﺒﺎدرة , ’
إﻟﻰ اﻟﺘﻮاﺻﻞ ﻣﻊ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ﻓﻮرا واﻻﻣﺘﻨﺎع ﻋﻦ اﻟﻤﺰﻳﺪ ﻣﻦ اﻟﺘﻮزﻳﻊ
ﻟﻠﻤﻌﻠﻮﻣﺎت.
وﺑﺎﻟﻤﺜﻞ ﻳﺤﻈﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻫﺎﺋﻞ ﺳﻌﻴﺪ أﻧﻌﻢ - إﻗﻠﻴﻢ اﻟﻴﻤﻦ أن - ,
ﺗﺸﺎرك ﻣﻊ أﻳﺔ ﺷﺨﺺ أو ﺟﻬﺔ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎت ﺳﺮﻳﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﺑﺸﺮﻳﻚ , ’
أﻋﻤﺎل، إذا ﻛﺎن ﺷﺮﻳﻚ اﻷﻋﻤﺎل ﻳﺨﻀﻊ ﻻﻟﺘﺰام ﺗﻌﺎﻗﺪي أو ﻗﺎﻧﻮﻧﻲ
ﺑﻌﺪم ﻣﺸﺎرﻛﺔ ﺗﻠﻚ اﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎت . .
٣-٦ اﻹﺑﻼغ ﻋﻦ ﺳﻮء ﺳﻠﻮك ﻣﺤﺘﻤﻞ
ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻳﻚ أﻋﻤﺎل اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ اﻟﺬي ﻳﺘﻴﻘﻦ ﻣﻦ أن أﺣﺪ
ﻣﻮﻇﻔﻲ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ أو أي ﺷﺨﺺ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻨﻴﺎﺑﺔ ﻋﻦ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ
ﻗﺪ اﻧﺨﺮط ﻓﻲ ﺗﺼﺮف ﻏﻴﺮ ﻗﺎﻧﻮﻧﻲ أو أي ﺳﻠﻮك آﺧﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﻼﺋﻢ، أن
ﻳﺒﻠﻎ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ﺑﻬﺬا اﻷﻣﺮ. وﻳﻤﻜﻦ ﻟﺸﺮﻳﻚ اﻷﻋﻤﺎل اﻟﺘﻮاﺻﻞ ﻣﻊ
إدارة اﻻﻣﺘﺜﺎل واﻷﺧﻼﻗﻴﺎت ﻣﻦ ﺧﻼل :

--- بداية الصفحة (6) ---

ﻗﻮاﻋﺪ اﻟﺴﻠﻮك اﻟﻤﻬﻨﻲ وأﺧﻼﻗﻴﺎت اﻟﻌﻤﻞ ﻟﺸﺮﻛﺎء اﻷﻋﻤﺎل
اﻟﺸﺆون اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ واﻻﻣﺘﺜﺎل
ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻫﺎﺋﻞ ﺳﻌﻴﺪ أﻧﻌﻢ - إﻗﻠﻴﻢ اﻟﻴﻤﻦ -
أو
أو اﺳﺘﺨﺪام ﻣﻮﻗﻊ اﻹﺑﻼغ اﻟﺨﺎص ﺑﺎﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ:
وﻟﻦ ﺗﺘﺄﺛﺮ ﻋﻼﻗﺔ ﺷﺮﻳﻚ اﻷﻋﻤﺎل ﺑﺎﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ﺑﺄي ﺗﻘﺮﻳﺮ ﺻﺎدق ﻋﻦ ’
ﺳﻮء ﺳﻠﻮك ﻣﺤﺘﻤﻞ. .
٤. اﻻﻓﺘﺮاﺿﺎت اﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻳﺪﻣﺞ ﻣﻮﻇﻔﻮ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻫﺎﺋﻞ ﺳﻌﻴﺪ أﻧﻌﻢ - إﻗﻠﻴﻢ اﻟﻴﻤﻦ اﻻﻣﺘﺜﺎل
داﺧﻞ ﺟﻤﻴﻊ أوﺟﻪ أﻧﺸﻄﺘﻬﻢ، وإﻧﻨﺎ ﻧﺸﺠﻊ ﻋﻠﻰ اﻻﻟﺘﺰام ﺑﺄﻓﻀﻞ
اﻟﻤﻤﺎرﺳﺎت اﻟﻮاردة ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻳﻴﺮ اﻻﻣﺘﺜﺎل اﻟﺪوﻟﻴﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﻧﺸﺎﻃﺎﺗﻨﺎ وأﻋﻤﺎﻟﻨﺎ . .
ﺗﺘﻀﻤﻦ ﻫﺬه اﻟﻮﺛﻴﻘﺔ ﺷﺮًﺣﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﻣﻦ اﻟﺘﻮﻗﻌﺎت اﻟﺨﺎﺻﺔ
ﺑﺴﻠﻮﻛﻴﺎت اﻷﻋﻤﺎل اﻟﺮﺋﻴﺴﻴﺔ ﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ﻫﺎﺋﻞ ﺳﻌﻴﺪ أﻧﻌﻢ - إﻗﻠﻴﻢ
اﻟﻴﻤﻦ، ﻣﻦ اﻟﻤﻮردﻳﻦ وﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺷﺮﻛﺎء اﻷﻋﻤﺎل اﻟﺨﺎرﺟﻴﻴﻦ. , ,
وﺑﻐﺮض اﻹﻳﻀﺎح ﻓﺈن ﻫﺬه اﻟﻘﺎﺋﻤﺔ ﻏﻴﺮ ﺷﺎﻣﻠﺔ وﻗﺪ ﻳﻜﻮن ﻫﻨﺎك /
اﻟﻤﺰﻳﺪ ﻣﻦ اﻟﺘﻮﻗﻌﺎت أو اﻹرﺷﺎدات اﻟﻤﻌﺘﻤﺪة ﻋﻠﻰ ﻧﻮع اﻟﺴﻠﻊ
واﻟﺨﺪﻣﺎت اﻟﻤﻘﺪﻣﺔ، وﻫﻮ ﻣﺎ ﺳﻴﺘﻢ ﺗﻮﻓﻴﺮه ﻋﻠﻰ أﺳﺎس ﻛﻞ ﺣﺎﻟﺔ
ﻋﻠﻰ ﺣﺪة.
ﻧﺘﻮﻗﻊ اﻣﺘﺜﺎًﻻ ﻟﻘﻮاﻋﺪ اﻟﺴﻠﻮك اﻟﻤﻬﻨﻲ وأﺧﻼﻗﻴﺎت اﻟﻌﻤﻞ ﻟﺸﺮﻛﺎء
اﻷﻋﻤﺎل وﻟﺠﻤﻴﻊ اﻟﺴﻴﺎﺳﺎت ذات اﻟﺼﻠﺔ، ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺷﺮﻛﺎء اﻷﻋﻤﺎل
ﺑﻤﻦ ﻓﻴﻬﻢ اﻟﻤﻮردﻳﻦ واﻟﺒﺎﺋﻌﻴﻦ واﻟﻤﻘﺎوﻟﻴﻦ واﻟﻤﺴﺘﺸﺎرﻳﻦ
واﻟﻮﻛﻼء وﺣﻤﻠﺔ اﻷﺳﻬﻢ وﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﻣﻮردي اﻟﺴﻠﻊ واﻟﺨﺪﻣﺎت،
اﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆدون ﻋﻤﻠﻬﻢ ﻣﻊ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ أو ﻧﻴﺎﺑًﺔ ﻋﻨﻬ ﺎ ("ﺷﺮﻛﺎء
اﻷﻋﻤﺎل"). وﺳﻴﻜﻮن ﻫﺬا اﻻﻣﺘﺜﺎل ﺑﻤﺜﺎﺑﺔ ﺷﺮط ﻷداء اﻟﻌﻤﻞ ﻣﻊ
اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ وﺷﺮﻛﺎﺗﻬﺎ اﻟﺘﺎﺑﻌﺔ. ﻛﻤﺎ ﻧﺘﻮﻗﻊ ﻣﻦ ﺷﺮﻛﺎء اﻷﻋﻤﺎل .
اﻻﻃﻼع ﻋﻠﻰ ﻗﻮاﻋﺪ اﻟﺴﻠﻮك اﻟﻤﻬﻨﻲ وأﺧﻼﻗﻴﺎت اﻟﻌﻤﻞ وﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻣﻦ اﻟﺴﻴﺎﺳﺎت ذات اﻟﺼﻠﺔ، وﺗﻄﺒﻴﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺳﻼﺳﻞ .
إﻣﺪادﻫﻢ.
ﻳﻠﺘﺰم ﺷﺮﻛﺎ ء أﻋﻤﺎل اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ﺑﺎﻻﻣﺘﺜﺎل ﻟﻜﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻄﺒﻖ ﻣﻦ
أﺟﻮر وﺳﺎﻋﺎت ﻋﻤﻞ وﻗﻮاﻧﻴﻦ وﻣﺘﻄﻠﺒﺎت ﺗﻨﻈﻴﻤﻴﺔ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ
ﺑﺎﻻﺳﺘﺤﻘﺎﻗﺎت. ﻛﻤﺎ ﻳﻠﺘﺰم ﺷﺮﻛﺎء اﻷﻋﻤﺎل ﺑﺎﻻﺟﺘﻬﺎد ﻣﻦ أﺟﻞ
اﻟﻮﻓﺎء ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﻳﻴﺮ اﻟﺪوﻟﻴﺔ اﻟﺨﺎﺻﺔ ﺑﺴﺎﻋﺎت اﻟﻌﻤﻞ وﻓﺘﺮات اﻟﺮاﺣﺔ
ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ذﻟﻚ: ﺣﻈﺮ ﺟﻤﻴﻊ أﺷﻜﺎل اﻟﻌﻤﻞ اﻟﻘﺴﺮي وﺣﻈﺮ ﺗﺸﻐﻴ ﻞ
اﻷﻃﻔﺎل واﻟﻤﻌﺎﻣﻠﺔ اﻟﻌﺎدﻟﺔ ﻟﻠﻤﻮﻇﻔﻴﻦ واﺣﺘﺮام ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ
وﺗﻮﻓﻴﺮ ﻇﺮوف ﻋﻤﻞ آﻣﻨﺔ وﺻﺤﻴﺔ. ’ ,

--- بداية الصفحة (7) ---

ﻗﻮاﻋﺪ اﻟﺴﻠﻮك اﻟﻤﻬﻨﻲ وأﺧﻼﻗﻴﺎت اﻟﻌﻤﻞ ﻟﺸﺮﻛﺎء اﻷﻋﻤﺎل
اﻟﺸﺆون اﻟﻘﺎﻧﻮﻧﻴﺔ واﻻﻣﺘﺜﺎل
ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻫﺎﺋﻞ ﺳﻌﻴﺪ أﻧﻌﻢ - إﻗﻠﻴﻢ اﻟﻴﻤﻦ -
ﻳﻠﺘﺰم ﺷﺮﻛﺎء اﻷﻋﻤﺎل، ﻋﻨﺪ أداء اﻷﻋﻤﺎل، ﺑﺄن ﻳﺮاﻋﻮا اﻟﺒﻴﺌﺔ
واﻟﺴﻼﻣﺔ واﻟﺼﺤﺔ اﻟﻤﻬﻨﻴﺔ واﻟﻤﺠﺘﻤﻊ اﻟﻤﺤﻴﻂ ﺑﻬﻢ وأن ﻳﻤﺘﺜﻠﻮا
ﻟﺠﻤﻴﻊ اﻟﻘﻮاﻧﻴﻦ واﻟﻠﻮاﺋﺢ اﻟﻤﻄﺒﻘﺔ ذات اﻟﺼﻠﺔ.
ﻳﻠﺘﺰم ﺷﺮﻛﺎء أﻋﻤﺎل اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ﺑﺎﻟﺘﻨﺎﻓﺲ اﻟﻨﺰﻳﻪ ﻋﻠﻰ أﻋﻤﺎل
اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ، وﺑﺄن ﻳﺆدوا ﺟﻤﻴﻊ ﻫﺬه اﻷﻋﻤﺎل ﺑﺎﻟﻨﻴﺎﺑﺔ ﻋﻦ
اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ﺑﻄﺮﻳﻘﺔ ﻗﺎﻧﻮﻧﻴ ﺔ وﻣﺸﺮوﻋﺔ .
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺠﻤﻴﻊ اﻫﺘﻤﺎﻣﺎت واﻗﺘﺮاﺣﺎت اﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ذات اﻟﺼﻠﺔ،
ﻗﺎﻣﺖ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ﺑﺘﻮﻓﻴﺮ ﻗﻨﺎة ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺷﻜﺎوى ﻣﺠﻬﻮﻟﺔ اﻟﻤﺼﺪر،
ﺗﻀﻤﻦ ﻋﺪم وﺟﻮد ﻋﻮاﻗﺐ ﺳﻠﺒﻴﺔ ﺗﺤﻴﻖ ﺑﺎﻟﻤﺒﻠﻐﻴﻦ. ﻳﻤﻜﻨﻜﻢ
اﺳﺘﺨﺪام اﻟﺮاﺑﻂ:

